---
title: 笔记-信息化与系统集成技术-物联网
categories:
  - 项目管理的培训笔记
  - 信息化与系统集成技术
tags:
  - 信息化与系统集成
  - 物联网
abbrlink: e391
date: 2021-04-12 21:49:55
updated: 2021-10-19 23:19:55
---

> 挺重要的一个章节，IoT，纯理论内容。▲▲▲
### 物联网概念

根据官方教材第163页描述，物联网概念的 3个方面如下：

**物**：客观世界的物品，主要包括人、商品、地理环境等。
**联**：通过互联网、通信网、电视网以及传感网等实现网络互联。
**网**：首先，应和通讯介质无关，有线无线都可。其次，应和通信拓扑结构无关，总线、星型均可。最后，只要能达到数据传输的目的即可。

物联网从架构上面可以分为**感知层、网络层和应用层**，其中**二维码属于感知层**的技术，而非应用层。

物联网的产业链包括传感器和芯片、设备、网络运营及服务、软件与应用开发和系统集成。作为物联网“金字塔”的塔座，**传感器**将是整个链条**需求总量最大**和最基础的环节。故选项D 描述错误。

### 物联网详细结束

物联网( The Internet of Things)是指通过信息传感设备，按约定的协议，将任何物品与互联网相连接，进行信息交换和通信，以实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的一种网络。*物联网主要解决物品与物品(Thing to Thing，T2T)、人与物品(Humanto Thing，H2T)、人与人(Human to Human，H2H)之间的互连*。与传统互联网不同的是，H2T是指人利用通用装置与物品之间的连接，从而使得物品连接更加简化，而H2H是指人之间不依赖于PC而进行的互连。另外，许多学者在讨论物联网时，经常会引入M2M的概念，可以解释为人与人(Man to Man)、人与机器(Man to Machine)，或机器与机器(Machine to Machine)。

在物联网应用中有两项关键技术，分别是**传感器技术**和**嵌入式技术。**

#### 传感器技术

传感器( Sensor)是一种检测装置，能感受到被测量的信息，并能将检测感受到的信息，按一定规律变换成为电信号或其他所需形式的信息输出，以满足信息的传输、处理、存储、显示、记录和控制等要求。在计算机系统中，传感器的主要作用是将**模拟信号转抉成数字信号**。RFID（Radio Frequency IDentification，射频识别）是物联网中使用的一种传感器技术，可通过无线电信号识别特定目标并读写相关数据，而无需识别系统与特定目标之间建立机械或光学接触。

#### 嵌入式技术

嵌入式技术是综合了计算机软硬件、传感器技术、集成电路技术、电子应用技术为一体的复杂技术。经过几十年的演变，以嵌入式系统为特征的智能终端产品随处可见；小到人们身边的MP3，大到航天航空的卫星系统。如果将物联网用人体做一个简单比喻，传感器相当于人的眼睛、鼻子、皮肤等感官；网络就是神经系统，用来传递信息；嵌入式系统则是人的大脑，在接收到信息后要进行分类处理。

### 物联网架构

物联网架构可分为三层，分别是**感知层、网络层和应用层**。

**感知层**由各种传感器构成，包括温湿度传感器、二维码标签、RFID标签和读写器、摄像头、GPS等感知终端。感知层是物联网识别物体、采集信息的来源；
**网络层**由各种网络，包括互联网、广电网、网络管理系统和云计算平台等组成，是整个物联网的中枢，负责传递和处理感知层获取的信息；
**应用层**是物联网和用户的接口，它与行业需求结合，实现物联网的智能应用。
