---
title: 笔记-项目进度管理-精简
categories:
  - 项目管理的培训笔记
  - 项目进度管理
tags:
  - 进度管理
abbrlink: '1305'
date: 2020-10-08 22:59:12
---

#### 1. 活动定义

为得到**工作分解结构中最底层的****交付物**执行的一系列活动，对这些活动的**识别**以及**归档**的过程叫做**活动定义**。

工具：**分解**、模板、滚动式规划、专家判断、规划组成部分

输入：工作分解结构、项目范围说明书、组织过程资产、项目管理计划

输出：
（1）**项目活动清单**是项目活动的主要输出，它列出了一个项目所需开展和完成的全部项目活动。
（2）项目活动清单是根据ＷＢＳ通过进一步细化得到。

<!-- more -->

#### 2. 活动排序

确定活动之间的**依赖关系**，形成文档

工具：
（1）PDM(前导图,单代号网络图)  
（2）ADM(箭线图,双代号网络图)
网络图中每一事件必须唯一
节点顺序沿箭头方向增大
流入(流出)同一节点均有后继活动，虚活动不消耗时间，用虚箭头表示，目的是鉴别，作用是更好的识别活动。

输入：**项目活动清单**、活动属性、项目范围说明书、组织过程资产

输出：**项目网络图**、更新的活动清单更新的活动属性

#### 3. 活动资源估算

工具：专家判断、自上而下的估算估算软件

输入：组织过程资产、**活动清单**、资源可用性

输出：**活动资源需求**、活动清单(更新)

工作量是指完成一项活动或其他项目单元所需的人工单位的数量，通常用人小时、人日或人周表示。
**工作量 = 项目规模/单个资源的工作效率**

#### 4. 活动历时估算

工具:
（1）专家判断
（2）类比估算：以过去类似项目活动的实际时间为基础,通过类比来推测估算当前项目所需的时间 
（3）参数估算
（4）三点估算：(乐观＋4个正常＋悲观) ÷6

#### 5. 制定项目进度计划

项目进度计划要经过多次反复调整才能最后完成，项目进度计划不变是相对的，而变化是绝对的.

工具:

1)CPM(关键路线法)
关键路径是能够决定项目最早完成时间的一系列活动，它是网络图中最长路径，具有最少的浮动时间或时间差.

*活动总时差: 活动最迟开始时间LS — 活动最早开始时间ES*
*活动自由时差 : min{紧后活动的ES} — 最早完成时间EF*

2)PERT(计划评审技术)
活动时间期望值   = (乐观＋4个正常＋悲观) ÷6
活动时间的标准差 = (悲观－乐观)÷6

3)持续时间的压缩
技术：缩短关键路径上的活动历时
方法：赶工(费用交换),快速跟进(并行处理)
 
#### 6. 项目进度控制

##### 6.1. 进度控制的主要内容

1) 确定项目进度的当前状态;
2) 对影响项目进度变化的因素进行控制,从而确保这些变化朝着有利于项目目标实现的方向发展；
3) 确定项目进度已经变更；
4) 当变更发生时，管理实际的变更。

##### 6.2. 项目进度控制的主要步骤

1)分析进度，找出哪些地方需要采取纠正措施；
2)确定应采取哪种纠正措施；
3)修改进度计划，并将纠正措施列入计划；
4)重新计算进度，估计计划采取的纠正措施的效果等。
 
##### 6.3. ▲▲▲用于缩短活动工期的方法

1)增加优质资源，即投入更多的资源以加速活动进程；
2)提高工作效率，即指派经验丰富的人去完成或帮助完成项目工作；
3)减小活动范围或降低活动要求；
4)加班或并行施工；
5)通过改进方法或技术提高生产效率；
6)加强沟通和监控等。
