---
title: 笔记-中项案例题-2018年上-整体管理
categories:
  - 项目管理的培训笔记
  - 案例分析
  - 案例题
tags:
  - 案例题
  - 采购管理
abbrlink: '7923'
date: 2021-05-27 23:49:02
updated: 2021-05-27 23:49:02
---

> **2018年上半年系统集成项目管理工程师考试下午真题**

某信息系统集成公司承接了一项信息系统集成项目，任命小王为项目经理。

项目之初，根据合同中的相关条款，小王在计划阶段简单地描绘了项目的大致范围，列出了项目应当完成的工作。甲方的项目经理是该公司的信息中心主任，但该信息中心对其他部门的影响较弱。由于此项目涉及到甲方公司的很多业务部门，因此在项目的实施过程中，甲方的销售部门、人力资源部门、财务部门等都直接向小王提出了很多新的要求，而且很多要求彼此都存在一定的矛盾。

小王尝试地做了大量的解释工作，但是甲方的相关部门总是能够在合同的相关条款中找到变更的依据。小王明白是由于合同条款不明确导致了现在的困境，但他也不知道该怎样解决当前所面临的问题。

**【问题1 （8分）**
在本案例中，除了因合同条款不明确导致的频繁变更外，还有哪些因素造成了小王目前的困境？
**【问题2】 （4分）**
结合案例，列举该项目的主要干系人。
**【问题3】 （4分）**
简要说明变更控制的主要步骤。
**【问题4】 （4分）**
基于案例，请判断以下描述是否正确（填写在答题纸的对应栏内，正确的选项填写“√”，不正确的选项填写“×”）：
（1）变更控制委员会是项目的决策机构，不是作业机构。      （  ）
（2）甲方的组织结构属于项目型。                                          （  ）
（3）需求变更申请可以由甲方多个部门分别提出。                 （  ）
（4）信息中心主任对项目变更的实施负主要责任。                 （  ）

<!-- more -->

---

#### 问题1

(1)没有弄清项目的干系人；
(2)没有建立并执行有效的*项目沟通管理*过程；
(3)甲乙双方没有针对项目的工作范围进行确认，形成正式范围说明书；
(4)没有制定项目变更控制流程，或没有遵循项目变更控制流程；
(5)没有成立变更控制委员会，或类似的组织形式来*控制项目的变更*；
(6)甲方项目经理影响力太弱；
(7)甲方公司内部需求之间不一致；

#### 问题2

(1)项目出资人(甲方领导)
(2)甲方信息中心主任(甲方项目经理)(3) 甲方人力资源部门
(4)甲方财务部门
(5)甲方的销售部门
(6)乙方领导
(7)项目经理小王
(8)项目组成员

#### 问题3

1）提出变更申请
2）对变更进行初审
3）变更的论证（*对变更请求内容进行分析、评估、论证*）
4）CCB确认审批并通知相关人员
5）同意或拒绝变更
6）实施被批准的变更
7）变更的监督与控制
8）更新配置信息（通知相关人员）*沟通存档*

1. 提出和接受变更请求；
2. 对变更进行初审；
3. 变更方案论证；
4. CCB对变更进行审查、审批；
5. 发出变更通知并开始实施；
6. 变更实施的监控；
7. 变更效果的评估；
8. 判断发生变更后项目是否已纳入正常轨道、更新配置信息（通知相关人员）*沟通存档*

#### 问题4

（1）变更控制委员会是项目的决策机构，不是作业机构。 （ √ ）
（2）甲方的组织结构属于项目型。 （ x ）
（3）需求变更申请可以由甲方多个部门分别提出。 （ √ ）
（4）信息中心主任对项目变更的实施负主要责任。 （ x ）
