---
title: 《自我服务偏见》读后感
categories:
  - 项目管理
tags:
  - 自我服务偏见
abbrlink: ec9f
date: 2021-05-31 23:12:29
updated: 2021-05-31 23:12:29
---

- <http://blog.sina.com.cn/s/blog_6a656bb40102z3cg.html>
- <https://wenku.baidu.com/view/83ff94b280eb6294dc886c4a.html>

1. 人总是把成绩归于自己，把问题推给外界，这就是自我服务偏见。
2. 自我服务偏见时常导致糟糕的人际关系，是不和睦婚姻的元凶。
3. 自我服务偏见提供了本能的自我保护，也让人不长记性。
4. 减少自我服务偏见的影响，一句话：取得成绩的时候，多想想外部因素；遇到问题时，多找找自身责任。
5. 项目环境下的自我服务偏见，时常表现为对成员个性的攻击，项目管理者要时刻警惕系统结构导致的项目矛盾。

<strong style="font-size:24px">自我+偏见</strong>

### 一、 自我服务偏见现象产生的原因

自我服务偏见是指人们常常从好的方面来看待自己，当取得一些成功时，常常容易归因于自己，而做了错事之后，怨天尤人，把它归因于外在因素，即把功劳归于自己，把错误推给别人的一种现象。它是一种*主观主义*的表现，也是一种*归因偏见*。

之所以会产生自我服务偏见现象，是因为人们往往会下意识地*保护自己*，把自己好的一面展现出来，在心里上认同自己好的一面，希望把自己置于一种自我认为的安全领域。

总之，*自我服务归因，自我恭维的比较，盲目的乐观，以及认为自己的缺点的虚假普遍性*，所有这些倾向是导致自我服务偏见的根源。

### 二、 自我服务偏见的利与弊

#### 1、 自我服务偏见现象之利

（1）取得成功时，对自己的肯定可以增强自身的荣誉感价值感以及自信，从而可以在一定程度上激励自己继续前进。即使这种成功的主要原因不在自身，但至少可以在自我服务偏见心理上给自己更多的勇气，从而可能会增加对团队的贡献。

（2）失败时，可以在一定程度上维护自己的尊严与利益，尤其是在别人不知情的情况下可能可以挽回自己的局面。当对方是对手时，这种偏见也许可以将自己放在较为有利的地位。

#### 2、 自我服务偏见现象之弊

（1）取得成功时，把原因更多地归结于自身，会夸大自己的价值，忽视别人的贡献与成就，从而不利于正面认识自身与他人的价值关系，可能会产生人际关系的矛盾。例如，在一个合作型团队中，居于领导者身份的人如果在团队中总是认为自己的功劳高于其他人，那么就可能会使得团队成员在心里对这个领导者不满。在队员之间也是如此，如果有队员争强好胜，出风头凸显自己的价值，那么队员之间就会产生一定的矛盾。因为在团队中，每个人的力量都可以说是不可或缺的，每个人的价值都应该得到肯定而不是凸显个别人的作用。这在学生社团组织中可以得到应正。

（2）在做了错事之后，自我服务偏见表现为把怨天尤人，归因于外在因素。这是一种逃避错误的表现，没有从自身寻找出错的原因而是首先怪罪于他人，对自己及事件认识不清，从而不利于自身改正错误，不利于事件问题的解决，还会产生人际关系矛盾。

因此，自我服务偏见无论是对自身、对他人、对事件等都有不利影响，这种影响可能是短暂的也可能会持续较长一段时间。

综上所述，我认为自我服务偏见弊大于利。因此，为了减少这种现象的不利影响，必须采取一定的措施。

### 三、减少自我服务偏见现象不利影响的方法

（1）个人首先要对自身有较为全面的正确认识，对自身优缺点有较为客观的评价，并能接纳而不是逃避存在的缺点，也不能有过度的自信；*（自省、不妄自菲大）*
（2）根据自身情况尽量改变存在的不足，提升自我的素质；*（足够的努力和素养支持）*
（3）要有谦虚的态度及平和的心境对待自身及他人，而不是拔高自身却贬低或一味的责怪他人；*（谦卑之心）*
（4）身边的同学发现这种现象可以以各种合适的方式告知出现这种问题的同学，形成朋辈的监督与纠正；
<span style="color:red">在PM角度上补充：
（5）用「我们」，而非「你们」，强调整体、一致，而非个人、单打独斗；
（6）发生矛盾和冲突时，用「合作、解决问题」的目标宗旨来处理问题；
（7）明确团队规则、利用好责任矩阵，以事论事，以史为鉴，做到举一反三；
（8）过程监控，但强调结果，以目标为导向、以结果为导向；
（9）用xy理论、激励理论分析，绩效考核公平公正、奖惩恰到好处；
（10）认错，也是一种态度。
……
</span>
