---
title: 笔记-项目人力资源管理-复习要点
categories:
  - 项目管理的培训笔记
  - 项目人力资源管理
tags:
  - 人力资源管理
abbrlink: 5ed7
date: 2020-10-05 23:31:06
updated: 2020-10-05 23:31:06
---

##### 1. 项目资源管理

包括识别、获取和管理所需资源以成功完成项目的各个过程，这些过程有助于确保项目经理和项目团队在正确的时间和地点使用正确的资源。

- PM**负责积极培养团队技能和能力**，同时提高并保持团队的满意度和积极性；
- PM应了解并支持符合职业与道德要求的行为，确保所有团队成员都按这些要求行动；
- 成功的自组织团队通常由*通用的专才*而不是主题专家组成。

<!-- more -->

##### 2. 项目人力资源管理过程

①规划人力资源管理
②组建项目团队
③建设项目团队
④管理项目团队

- **规划人力资源管理（人力资源计划编制）**，主要内容**包括确定记录并分派项目角色、职责，确定请示汇报关系**；
- **组建项目团队**，内容主要是招募，分派到项目工作所需的人力资源；
- **建设项目团队**，包括提高项目相关人员技能，改进团队协作，全面改进项目环境，其目标是提高项目绩效；
- **管理项目团队**，是指跟踪个人和团队绩效，提供反馈，解决问题和协调变更，以提高项目绩效。

##### 3. 项目的人力资源组成

项目的人力资源是由参与到项目中的人组成；项目干系人是他们的活动会影响项目结果的人群。

##### 4. 人力资源计划编制结果应在项目全生命周期中经常复查并及时修正

人力资源管理计划，包括：

① 角色与职责的分配
② 项目的组织结构图
③ 人员配备管理计划

##### 5. 虚拟团队

一群拥有共同目标、履行各自职责，但是很少有时间能面对面开会的人员，使用电子通信工具进行沟通。
（不同地理区域、在家办公、工作班次时间不同、有专业技能但行动不便或残疾人、差旅费过高的项目）

##### 6. RACI

R 对任务负责（负责）
A 负责执行任务（参与）
C 提供信息辅助执行任务（征求意见）
I 拥有既定特权，应及时得到通知（通知）

##### 7. ▲建设项目团队经历5个阶段

***形成期—振荡期—正规期—表现期—结束期***

当后四个阶段有新成员加入，团队建设都将**重新从形成期**开始。

▲▲▲[笔记-项目人力资源管理-建设项目团队](3e8c.html)
●[笔记-项目人力资源管理-建设项目团队-成功的项目团队的特点](aa12.html)

##### 8. 通用管理技能：即人际关系能力，软技能

##### 9. ▲马斯洛需求

马斯洛需求层次包括从低到高的**生理**（衣食住行）、**安全**（人身稳定）、**社会**（交际）、**尊重**和**自我实现**5个层次。

##### 10. X理论和Y理论

- X理论，认为员工是**懒散消极**的，**逃避付出**；
- Y理论，认为员工是**积极努力**，**尽力付出**。

##### 11. 赫兹伯格双因素理论

保健卫生因素（工作环境条件）和激励需求因素（工作内容、高层次）

##### 12. 领导理论

①领导行为理论（做什么怎么做）
②领导权变理论（因地制宜）

##### 13. 冲突发展的5个阶段

潜伏—被认识—被感觉—处理—结局

##### 14. ▲6种常用冲突解决方法

撤退/回避；求同存异；妥协；强制；合作；问题解决（最有效）

[笔记-项目人力资源管理-管理项目团队-冲突管理](e1bc.html)
