---
title: 笔记-中项案例题-2018年下-采购管理
categories:
  - 项目管理的培训笔记
  - 案例分析
  - 案例题
tags:
  - 案例题
  - 采购管理
abbrlink: 8dd2
date: 2021-05-27 21:39:02
updated: 2021-05-27 21:39:02
---

> **2018年下半年系统集成项目管理工程师考试下午真题**

某大型央企A公司计划开展云数据中心建设项目，并将公司主要业务应用逐步迁移到云平台上，由于项目金额巨大，A公司决委托当地某知名招标代理机构，通过公开招标方式选择系统集成商。

6月20日，招标代理机构在网站上发布了该项目的招标公告，招标公告要求投标人必须在6月30日上午10:00前提交投标文件，地点为黄河大厦5层第一会议室。

6月28日，B公司向招标代理机构发送了书面通知，称之前提交的投标材料有问题，希望用重新制作的投标文件替换原有投标文件，招标代理机构拒绝了该投标人的要求。

6月30日上午9:30，5家公司提交了投标材料。此时，招标代理机构接到C公司的电话，对方称由于堵车原因，可能会迟到，希望开标时间能推迟半小时，招标代理机构与已递交材料的5家公司代表沟通后，大家一致同意将开标时间推迟到上午10:30。

6月30日上午10:30，C公司到场提交投标材料后，开标工作开始。评标委员会对投标文件进行了评审和比较，向A公司推荐了中标候选人D公司和E公司。经过慎重考虑，A公司最终决定D公司中标。

7月10日，A公司公布中标结果，并向D公司发出了中标通知书7月11日，B公司向招标代理机构询问中标结果，招标代理机构以保密为由拒绝告知。

8月20日，A公司与D公司签署了商务合同，并要求D公司尽快组织人员启动项目实施。

8月22日，D公司项目团队正式进场。A公司发现D公司将项目的某重要工作分包给了另一家公司。通过查阅商务合同以及D公司投标文件发现，D公司未在这两份文件中提及任何分包事宜。

**【问题1】(12分)**
结合以上案例，请指出以上招投标及项目实施过程中存在的问题。

**【问题2】( 3分)**
采购文件为实施采购、控制采购和结束采购等过程提供了依据。请列举常见的采购文件。

**【问题3】(2分)**
从候选答案中选择一个正确选项，将该选项编号填入答题纸对应栏内
(1)下的卖方100%承担成本超支的风险
(2)允许根据条件变化(如通货膨胀、某些特殊商品的成本增加或降低)，以事确定的方式对合同价格进行最终调整。
候选答案：
A.固定总价合同
B.成本补偿合同
C.总价加奖励费用合同
D.总价加经济价格调整合同

<!-- more -->

---

#### 问题1

(1)招标文件发布时间与提交投标文件截止时间小于**15**天。
(2)在提交投标文件截止日期前，招标代理机构不能拒绝B公司更换投标材料的要求。
(3)因为C公司迟到，招标代理机构应该拒收C公司的材料。
(4)开标应当在招标文件确定的提交投标文件截止时间的同一时间公开进行。
(5)招标代理机构应在开标之日起3日内**公布中标结果**。
(6)中标结果应该向所有投标人公开，招标代理机构不能拒绝B公司询问中标结果的要求。
(7)A公司应该与D公司在中标通知书发出之日起30日内签署书面合同。
(8)D公司违反合同约定，将中标项目分包给其他服务商。

#### 问题2

常用采购文件有：方案邀请书、报价邀请书、征求供应商意见书、投标邀请书、招标通知、洽谈邀请以及承包商初始建议书等。

#### 问题3

( 固定总价合同 )下的卖方100%承担成本超支的风险
( 总价加经济价格调整合同 )允许根据条件变化(如通货膨胀、某些特殊商品的成本增加或降低)，以事确定的方式对合同价格进行最终调整。
