---
title: 笔记-中项案例题-2017年上-采购管理
categories:
  - 项目管理的培训笔记
  - 案例分析
  - 案例题
tags:
  - 案例题
  - 采购管理
abbrlink: b286
date: 2021-10-28 21:14:02
updated: 2021-10-28 21:14:02
---

> **2017年上半年系统集成项目管理工程师考试下午真题**

某大型国企A公司近几年业务发展迅速，陆续上线了很多信息系统，致使公司IT部门的运维工作压力日益增大，A公司决定采用公开招标的方式选择IT运维服务供应商。

A公司选择了一家长期合作的，资质良好的招标代理机构，并协助其编写了详细的招标文件，**在6月1日**，招标代理机构在其官网发布了**招标公告**。招标公告规定，投标人必须在6月25日如10:00前提交投标文件，**开标时间定为6月25日14:00**。

6月25日14:00，开标工作准时开始，由招标代理机构主持，并要求了所有投标方参加。开标时，招标代理机构工作人员检查了投标文件的密封情况。经确认无误后，当众拆封，宣读投标人名称、投标价格和投标文件的其他内容。

为保证投标工作的公平。公证，A公司邀请了**7名**来自本公司内部各部门（法律、财务、时差、IT、商务等）的专家或领导组成了评标委员会。评标委员会按照招标文件确定的评标标准和方法，对投标文件进行了评审和比较。

**【问题1】（6分）**
结合以上案例，请指出以上招标过程中的问题。

**【问题2】（6分）**
假设你是A公司负责本次招标的人员，在招标过程中，假如发生以下情况，应该如何处理？
（1）开标前，某投标方人员向你打听其他投标单位的名词、报价等情况。
（2）某投标方B公司提交了投标文件之后，在开标前发现投标文件报价有错误，电话联系你希望在评标时进行调整。

**【问题3】（4分）**
结合本案例，判断下列选项的正误（填写在答题纸的对应栏内，正确的选项填写“√”，错误的选项填写“×”）
（1）招标方具有编制招标文件和组织评标能力的，可以自行办理招标事宜，而不用委托代理机构。（）
（2）依法必须进行招标的项目，自招标文件开始发出之日起至提交投标文件截止之日止，最短不得少于15日。（）
（3）招标方和投标方应当自中标通知书发出之日起30日内，按照招标文件和中标方的投标文件订立书面合同。
（4）在要求提交投标文件截止时间10日前，招标方可以以书面形式对已发出的招标文件进行必要的澄清或修改。（）

<!-- more -->

---

#### 问题1

(1)投标截止时间与开标时间**不在同一时间**。开标应当在招标文件确定的提交投标文件截止时间的**同一时间公开进行**。
(2)应该由投标人或者其推选的代表，而不是招标代理机构人员**检查投标文件的密封情况**。
(3)评标委员会的成员**不应只由招标人**的代表组成，还应包括外部的技术、经济等方面的专家(评标专家库人员)。

#### 问题2

（1）开标前，某投标方人员向你打听其他投标单位的名词、报价等情况。
答：**不能向任意投标方透露其他投标方的名称、报价等情况**。招标人**不得向**他人透露已获取投标文件的潜在投标人的名称、数量，以及可能影响公平竞争的有关招标投标的其他情况。

（2）某投标方B公司提交了投标文件之后，在开标前发现投标文件报价有错误，电话联系你希望在评标时进行调整。
答：应建议B公司发出书面通知。投标方**在招标文件要求提交投标文件的截止时间前**，可以补充、修改或者撤回已提交的**投标文件，并书面通知招标方**。

#### 问题3

（1）招标方具有编制招标文件和组织评标能力的，可以自行办理招标事宜，而不用委托代理机构。（ v ）
（2）依法必须进行招标的项目，自招标文件开始发出之日起至提交投标文件截止之日止，最短不得少于15日。（ x ）**===> 20日**
（3）招标方和投标方应当自中标通知书发出之日起30日内，按照招标文件和中标方的投标文件订立书面合同。（ v ）
（4）在要求提交投标文件截止时间10日前，招标方可以以书面形式对已发出的招标文件进行必要的澄清或修改。（ x ）**===> 15日**
