---
title: 笔记-中项案例题-2019年下-信息系统安全管理
categories:
  - 项目管理的培训笔记
  - 案例分析
  - 案例题
tags:
  - 案例题
  - 信息系统安全管理
abbrlink: '5269'
date: 2021-05-11 22:12:02
updated: 2021-05-11 22:12:02
---

> **2019年下半年系统集成项目管理工程师考试下午真题**

系统集成A公司承接了某市政府电子政务系统机房升级改造项目，任命小张为项目经理。升级改造工作实施前，小张安排工程师对机房进行了检查，形成如下14条记录：
(1)机房有机架30组；
(2)机房内中各个区域温度保持在25度左右；
(3)机房铺设普通地板，配备普通办公家具；
(4)机房照明系统与机房设备统一供电，配备了应急照明装置；
(5)机房配备了UPS，无稳压器；
(6)机房设置了避雷装置；
(7)机房安装了防盗报警装置；
(8)机房内配备了灭火器，但没有烟感报警装置；
(9)机房门口设立门禁系统，无人值守；
(10) 进入机房人员需要佩戴相应证件；
(11)工作人员可以使用个人手机与外界联系；
(12)所有来访人员需经过正式批准，批准通过后可随意进入机房；
(13)来访人员可以携带笔记本电脑进入机房；
(14)机房内明确标示禁止吸烟和携带火种。

**【问题1】(8分)**
根据以上检查记录，请指出该机房在信息安全管理方面存在的问题，并说明原因（将错误编号及原因填写在答题纸对应表格）。
**【问题2】 (4分)**
信息系统安全的属性包括保密性、完整性、可用性和不可抵赖性。请说明各属性的含义。
**【问题3】(6分)**
请列举机房防静电的方式。

<!-- more -->

---

#### 问题1

（2）应该设置在**23±1**度
（3）应铺设防**静电地板**
（4）应将计算机供电系统与机房照明设备**供电系统分开**
（5）需要**稳压器**
（8）需要**烟感报警装置**
（9）需要**有人值守**
（11）工作人员不**可携带手机**进机房
（12）批准通过后也**不可随意**进入机房，需要有人陪同
（13）**禁止携带个人计算机等电子设备进入机房**

#### 问题2

**保密性**：信息不被**泄漏**给未授权的个人、实体和过程或不被其使用的特性。
**完整性**：未经授权**不能进行改变的特性**，保护资产的正确和完整的特性。
**可用性**：需要时，授权实体可以访问和使用的特性。
**不可抵赖性**：是指**建立有效的责任机制**，防止用户否认其行为。

#### 问题3

**答案1**
1、设备接地
2、使用防静电地板
3、将机房内的温度和湿度控制在合理范围内
4、工作人员穿着不易产生静电的工作服
5、使用静电消除器
6、机房工作台面材料采用静电耗散材料

**答案2**
静电的产生和静电带电：静电主要是物体网相互摩擦。接触和分离产生的，但也有其他原因产生。
机房防静电措施如下：
(1)接地与屏蔽：采用必要的措施，使计算机系统有一套合理的防静电接地与屏蔽系统。
(2)服装防静电：人员服装采用不易产生静电的衣料，工作鞋采用低阻值材料制作。
(3)温、湿度防静电：控制机房温、湿度，使其保持在不易产生静电的范围内。
(4)地板防静电：机房地板从表面到接地系统的阻值，应控制在不易产生静电的范围内。
(5)材料防静电：机房中使用的各种家具，如工作台、柜等，应选择产生静电小的材料。
(6)维修MOS电路保护：在硬件维修时，应采用金属板台面的专用维修台，以保护MOS电路。
(7)静电消除要求：在机房中使用静电消除剂等，以进一步减少静电的产生。
