---
title: 笔记-中项案例题-2017年上-风险管理
categories:
  - 项目管理的培训笔记
  - 案例分析
  - 案例题
tags:
  - 案例题
  - 风险管理
abbrlink: bc63
date: 2021-10-16 21:14:02
updated: 2021-10-17 11:14:02
---

> **2017年上半年系统集成项目管理工程师考试下午真题**

某政府部门为了强化文档管理，实现文档管理全部电子化，并达到文档的实时生成和同步流转的目标，使文档管理有一次突破性升级，拟建设一个新的文档管理系统。项目主要负责人希望该系统与政府部门正在建设的新办公大楼能够同期投入使用，因此该部门将原来预计的文档管理系统的开发时间**压缩了3个月**，然后**据此**制定了招标文件并进行了**招标**。

某公司长期从事系统集成项目，但是并**不具备**文档管理系统的开发经验。在参与此项目的招投标时，虽然认为项目**风险较大**，但为了企业的业务发展，还是觉得投标，并最终中标。

张某被任命为该项目的项目经理。考虑到该公司对此类项目**尚无成熟案例**，他认为做好项目**风险管理**很重要，就**参照以前**的项目模板，编制了一个项目风险管理计划，经公司领导**签字**后就下发各小组实施。但随着项目的进行，各成员发现项目中面临的问题与**风险管理计划缺乏相关性**，就按照**各自理解**对实际风险控制和应对措施进行了安排，致使验收一拖再拖，项目款项也迟迟不能收回。

**【问题1】（10分）**
请指出该项目经理在项目风险管理方面存在哪些问题？
**【问题2】（4分）**
针对该项目的情况，请指出项目中存在的具体风险项，并简要说明。
**【问题3】（5分）**
在（1）~（5）中填写恰当内容（从候选答案中选择一个正确选项，将该选项编号填入答题纸对应栏内）。
项目经理在编制风险管理计划时，参考了以前的计划模板，该计划模板属于（1）；按照项目的目标把风险进行结构化分解，得到的是（2）；在风险识别时，要考虑（3）中所定义的各项假设条件的不确定性；在风险识别时，可参考（4）库中的历史项目风险数据；在进行风险分析时，需要进行风险数据的（5）评估，以确定这些风险数据对风险管理的有用程度。 候选答案：
A、组织过程资产 B、资产 C、风险 D、质量
E、项目范围说明书 F、评审 G、工具 H、RBS

<!-- more -->

---

#### 问题1

**信管网答案：**

1. **风险管理计划**由项目经理独自编制不妥。
2. 只是参照以前的计划模板，没有与本项目紧密结合。
3. 没有进行有效的**风险识别**。
4. 没有进行有效的**风险分析**。
5. 没有针对项目风险制定有针对性的**应对**措施。
6. 在项目实施过程中，缺少对项目风险管理的跟踪、评估和更新。

**我的答案**

1. 只参考以前模板，没**考虑本项目情况**编写了风险管理计划；
2. 没有识别风险，没有全员识别风险，没有产出**风险手册**；
3. 没有做好风险分析、风险处置方案和**应对措施**；
4. 没有**做好风险应对**；
5. 没有持续**监控风险**、跟踪和评估。

#### 问题2 ▲▲▲

(1)决策风险：该公司没有进行详细风险评估就决定参与投标。
(2)进度风险：将原来预计的开发时间压缩3个月。
(3)技术风险：该公司尚无成熟案例。
(4)组织风险：该公司对风险管理缺少体系支持。
(5)管理风险：项目经理缺乏风险管理的知识和能力。

#### 问题3

- 项目经理在编制风险管理计划时，参考了以前的计划模板，该计划模板属于（ 组织过程资产 ）；
- 按照项目的目标把风险进行结构化分解，得到的是（ RBS ）；
- 在风险识别时，要考虑（ **项目范围说明书** ）中所定义的各项假设条件的不确定性；
- 在风险识别时，可参考（ 风险 ）库中的历史项目风险数据；
- 在进行风险分析时，需要进行风险数据的（ 质量 ）评估，以确定这些风险数据对风险管理的有用程度。

候选答案：
A、组织过程资产 B、资产 C、风险 D、质量
E、项目范围说明书 F、评审 G、工具 H、RBS
