---
title: 笔记-中项案例题-2018年下-整体管理
categories:
  - 项目管理的培训笔记
  - 案例分析
  - 案例题
tags:
  - 案例题
  - 整体管理
abbrlink: b823
date: 2021-05-27 21:15:02
updated: 2021-05-27 21:15:02
---

> **2018年下半年系统集成项目管理工程师考试下午真题**

A公司承接了某信息系统工程项目，公司李总任命小王为项目经理，向公司项目管理办公室负责。

项目组接到任务后，**各成员根据各自分工制定相应项目管理子计划**，小王将收集到的各子计划合并为项目管理计划并**直接发布**。

为了保证项目按照客户要求尽快完成，小王基于自身的行业经验和对客户需求的**初步了解后**，**立即**安排项目团队开始实施项目。在项目实施过程中，客户不断调整需求，小王本着客户至上的原则，对客户的需求均安排项目组**进行了修改**，导致某些工作内容多次反复。项目进行到了后期，小王才发现项目进度严重滞后，客户对项目进度很不满意并提出了投诉。

接到客户投诉后，李总要求项目管理办公室给出说明。项目管理办公室对该项目情况也不了解，因此组织相关人员对项目进行审查，发现了很多问题。

**【问题1】(8分)**
结合案例，请简要分析造成项目目前状况的原因。
**【问题2】(5分)**
请简述项目管理办公室的职责
**【问题3】(5分)**
结合案例，判断下列选项的正误(填写在答纸对应栏内，正确的选项填写“√错误的选项填写“×”)
(1)项目整体管理包括选择资源分配方案、平衡相互竞争的目标和方案，以及协项目管理各知识领域之间的依赖关系(  )
(2)只有在过程之间相互交互时，才需要关注项目整体管理(  )
(3)项目整体管理还包括开展各种活动来管理项目文件，以确保项目文件与项目管理计划及可交付成果(产品、服务或能力)的一致性(  )
(4)针对项目范围、进度、成本、质量、人力资源、沟通、风险、采购、干系人九大领域的管理，最终是为了实现项目的整体管理，实现项目目标的综合最优。(  )
(5)半途而废、失败的项目只需要说明项目终止的原因，不需要进行最终产品、服务或成果的移交。(  )

<!-- more -->

---

#### 问题1

(1)项目管理计划未经过*评审*即直接发布
(2)没有制订详细的**需求说明书**
(3)需求变更没有执行**变更流程**
(4)项目经理对**项目范围**没有进行控制
(5)项目经理对项目**进度控制**不够
(6)PMO对于整体**项目的监控不足**

#### 问题2 ▲▲▲

PMO职责包括：
(1)在所有PMO管理的**项目之间共享和协调资源**。
(2)明确和制定**项目管理方法、最佳实践和标准**。
(3)负责制订**项目方针、流程、模板和其他共享资料**。
(4)为所有项目进行**集中的配置管理**。
(5)对所有项目的集中的**共同风险**和独特**风险存储库**加以管理。
(6)**项目工具**(如企业级项目管理软件)的实施和管理中心。
(7)**项目之间的沟通管理协调中心**。
(8)对项目经理进行**指导**的平台。
(9)通常对所有PMO管理的项目的**时间基线和预算进行集中监控**。
(10)在项目经理和任何内部或外部的质量人员或标准化组织之间协调整体项目**质量标准**。

#### 问题3

(1)项目整体管理包括选择资源分配方案、平衡相互竞争的目标和方案，以及协项目管理各知识领域之间的依赖关系( √ )
(2)只有在过程之间相互交互时，才需要关注项目整体管理( x )
(3)项目整体管理还包括开展各种活动来管理项目文件，以确保项目文件与项目管理计划及可交付成果(产品、服务或能力)的一致性( √ )
(4)针对项目范围、进度、成本、质量、人力资源、沟通、风险、采购、干系人九大领域的管理，最终是为了实现项目的整体管理，实现项目目标的综合最优。( √ )
(5)半途而废、失败的项目只需要说明项目终止的原因，不需要进行最终产品、服务或成果的移交。( x )
