---
title: 笔记-中项案例题-2018年上-人力资源管理
categories:
  - 项目管理的培训笔记
  - 案例分析
  - 案例题
tags:
  - 案例题
  - 采购管理
abbrlink: '1977'
date: 2021-05-27 23:49:02
updated: 2021-05-27 23:49:02
---

> **2018年上半年系统集成项目管理工程师考试下午真题**

系统集成商甲公司承接了一项信息管理系统建设项目，甲公司任命具有多年类似**项目研发经验**的张工为项目经理。

张工上任后，立刻组建了项目团队，人员确定后，张工综合了工作任务、团队人员的经验和喜好，将项目组划分为了三个小组，每个小组负责一个工作任务。团队进入了开发阶段，张工发现，项目管理原来没有研发编程那么简单；其中1个项目小组的重要开发人员**因病请假**，导致该小组任务比其他两个小组滞后2周。另外，每个小组内部工作总出现**相互推诿**情况，而且小组和小组成员矛盾也接连不断，项目任务一度停滞不前。

此时，正赶上人事部推出新的项目**绩效考核**方案，经过对项目进度和质量方面的考评结果，项目绩效成绩较低，直接影响了每个项目团队成员的绩效奖金。项目组成员负面情绪较重，有的成员在加班劳累和无法获得绩效奖金的双重压力下准备辞职，张工得知后，与项目组成员私下进行了逐一**面谈**。

**【问题1】（8分）**
结合案例，请指出本项目在人力资源管理方面存在的问题。
**【问题2】 （6分）**
基于以上案例：
（1）判断当前项目团队处于哪个阶段?
（2）简述X理论和Y理论的主要观点。如果从X理论和Y理论的观点来看，项目经理张工在该阶段应该采取哪一理论来进行团队激励?为什么?
**【问题3】 （4分）**
结合案例，从候选答案中选择一个正确答案，将该选项的编号填入答题纸对应栏内。
（1）项目经理根据工作任务和团队人员的经验和喜好进行分组，这采用了影响员工的方法中的___方法。
A. 权力  B. 任务分配  C.工作挑战  D. 友谊
（2）项目经理张工针对成员负面情绪较重的问题，采取了___方法进行团队建设。
A.人际关系技能  B.冲突管理  C.绩效评估  D. 观察和交谈

<!-- more -->

---

#### 问题1

(1)甲公司在任命张工为项目经理时，应该进行相关的**管理技能**培训。
(2)没有制定**人力资源管理计划**。 
(3)没有定义清晰的*角色和职责*(职权、职责和边界)。（组建团队）
(4)成员发生矛盾后，没有进行冲突管理。
(5)*团队协作、团队建设*不够。
(6)没有进行*团队绩效*管理。

#### 问题2

震荡阶段

a) X理论主要体现了独裁管理者对人性的判断，这种假设认为:

- 一般人天性好逸恶劳，只要有可能就会*逃避工作*。
- 人生来就以*自我为中心*，漠视组织的要求。
- 人*缺乏进取心，逃避责任*，甘愿听从指挥，安于现状，**没有创造性**。
- 人们通常容易受骗，易受人煽动。
- 人们天生反对改革。

b) Y理论对人性的假设与X理论刚好相反，其主要观点为:

- 一般人天生并不是好逸恶劳，他们*热爱工作*，从工作中得到满足感和成就感。
- 外来的控制和处罚对，人们实现组织的目标不是一个有效的方法，下属能够自我。
- 确定目标，自我指挥和自我控制。
- 在适当的条件下，人们*愿意主动承担责任*。
- 大多数人**具有一定的想象力和创造力**。
- 在现代社会中，人们的智慧和潜能只是部分地得到发挥。

项目组刚刚成立、人员习惯推诿、团队成员间矛盾多，这种情况采用 *X理论* 更容易快速见效，提高项目绩效。

#### 问题3

（1）项目经理根据工作任务和团队人员的经验和喜好进行分组，这采用了影响员工的方法中的 *工作挑战* 方法。
A. 权力  B. 任务分配  C.工作挑战  D. 友谊
（2）项目经理张工针对成员负面情绪较重的问题，采取了 *观察和交谈* 方法进行团队建设。
A.人际关系技能  B.冲突管理  C.绩效评估  D. 观察和交谈
