---
title: 笔记-中项案例题-2019年下-人力资源管理和冲突管理
categories:
  - 项目管理的培训笔记
  - 案例分析
  - 案例题
tags:
  - 案例题
  - 人力资源管理
  - 冲突
abbrlink: 6eb7
date: 2021-05-10 22:11:02
updated: 2021-05-10 22:11:02
---

> **2019年下半年系统集成项目管理工程师考试下午真题**

某公司承接了一个软件开发项目，客户要求4个月交付。鉴于系统功能不多且相对独立，公司项目管理办公室评估后，认为该项目可以作为敏捷方法的试点项目。公司抽调各研发组的空闲人员组建了项目团队，任命小张为项目经理。

项目团队刚组建时，大家对敏捷和项目目标都充满了信心，但工作开始没多久，项目经理小张就与项目成员老王因技术路线问题产生了分歧。经过几轮讨论，双方都坚持己见，小张认为这严重损害了他作为项目经理的权威，于是想办法把老王调离了项目团队，让项目组采用了他提出的技术路线。

一个月以来，团队一直在紧张的赶工，还是没能按计划完成第一个迭代周期的任务。对于延迟的原因，团队成员指责项目经理**没有制定好计划**、**任务分配不合理**、**对个人的考核规则不明确**、**工位分散沟通不顺畅**；项目经理指责**项目成员能力不足**、**工作习惯不好**、**对任务的理解不一致**。团队出现了超出预想的困难，这很可能导致无法按时交付。

**【问题1】（6分）**
(1)请简述一般项目团队建设的五个阶段及其特点。
(2)请说明案例中项目团队当前所处的阶段。
**【问题2】（4分）**
(1)请指出常用的冲突解决方法。
(2)针对案例中发生的冲突，请指出项目经理采用了哪种冲突管理方法，并说明其特点。
**【问题3】（10分）**
(1)请简述成功的项目团队的特点。
(2)对照成功项目团队的特点，指出案例中存在的问题，并写出改进措施。

<!-- more -->

---

#### 问题1

1) **形成**阶段(Forming)： 一个个独立的个体成员转变为团队成员，开始形成共同目标，对未来团队往往有美好的期待。
2) **震荡**阶段(Storming)：团队成员开始执行分配的任务，一般会遇到超出预想的困难，希望被现实打破。个体之间开始争执，互相指责，并且开始怀疑项目经理的能力。
3) **规范**阶段(Norming)：经过一定时间的磨合，团队成员之间相互熟悉和了解， 矛盾基本解决，项目经理能够得到团队的认可。
4) **发挥**阶段(Performing)：随着相互之间的配合默契和对项目经理的信任，成员积极工作，努力实现目标。这时集体荣誉感非常强，常将团队换成第一称谓，如“我们那个组”“我们部门”等，并会努力捍卫团队声誉。
5) **结束**阶段(Adjourning)：随着项目的结束，团队也被遣散了。    （每个1分，共5分）

处于震荡阶段。团队成员在质疑项目经理。

#### 问题2

合作
解决问题
撤退/回避
妥协/调解
缓和/包容/求同存异
强制/命令

采取了强制
强制(Forcing)，强制就是以牺牲其他各方的观点为代价，强制采纳一方的观点。一般只适用于赢-输这样的情况零和游戏情景里。

#### 问题3

成功的团队具有如下的共同特点：▲▲▲▲▲

1) 团队的**目标明确**，成员**清楚自己的工作对目标的贡献**。
2) 团队的**组织结构清晰**，岗位明确。
3) 有成文或习惯的**工作流程和方法**，而且流程简明有效。
4) 项目经理对团队成员有**明确的考核和评价标准**，**工作结果公正公开**、赏罚分明。
5) 共同制订并遵守的**组织纪律**。
6) **协同**工作，也就是一个成员工作需要依赖于另一个成员的结果，**善于总结和学习**。

**改进措施：**
(1)任务理解不一致 —— 项目经理需要明确项目目标和分工。
(2)任务分配不合理 —— 项目经理需要明确各成员岗位职责。
(3)工作习惯不好 —— 需要创建简明有效的工作流程和方法，建立共同遵守的组织纪律。
(4)公司抽调各研发组的空闲人员组建了项目团队 —— 需要根据项目要求进行人员选拔，帮助项目经理了解项目成员的优势和劣势。
(5)一直在紧张的赶工，只关注交付工作 —— 需要增加团队建设活动。
(6)考核规则不明确 —— 需要有明确的考核和评价标准，工作结果公开公平、赏罚分明。
(7)工位分散沟通不顺畅 —— 集中办公，利于协同工作。
(8)项目成员能力不足 —— 项目经理申请项目需要的人员或者组织培训，善于总结和向他人学习。
(9)强行调走老王 —— 项目经理需要改进冲突管理的方法，需要提升沟通技巧。
