---
title: 笔记-项目整体管理-制定项目章程
categories:
  - 信息系统项目管理师
  - 项目整体管理
tags:
  - 项目章程
  - 整体管理
abbrlink: ec33
date: 2020-05-19 23:16:45
---


## 1. 项目章程的定义

项目章程是**正式批准**一个项目的文档。项目章程应当由项目组织以外的**项目发起人或投资人发布**，其在组织内的级别应能批准项目，并有相应的为项目提供所需资金的权力。

项目章程为项目经理使用组织资源进行项目活动提供了授权。项目章程是项目经理寻求各主要干系人支持的依据。

制定项目章程是编写一份正式批准项目并授权项目经理在项目活动中使用组织资源的文件的过程。**项目章程宣告一个项目的正式启动、项目经理的任命，并对项目的目标、范围、主要可交付成果、主要制约因素与主要假设条件等进行总体性描述。**

<!-- more -->

通常由高级管理层签发项目章程，并分发给与项目有关的所有组织、部门和人员。项目章程用来体现高级管理层对项目的原则性要求，授权项目经理为实施项目而动用组织资源。

项目章程是正式批准项目的文件，任何一个项目，都是由一个或多个原因而被批准的，这些原因包括市场需求、营运需要、客户要求、技术进步、法律要求和社会需要等。从某种意义上说，项目章程实际上就是有关项目的要求和项目实施者的责、权、利的规定。

根据过去的经验，该项目经理认识到矩阵环境下的小组成员有时对职能经理的配合超过对项目经理的配合。因此，该项目经理决定请求单位制定项目章程是明智的。

项目章程不能太抽象，也不能太具体。另外，项目经理*可以参与*甚至起草项目章程，但*项目章程是由项目以外的实体来发布*的，如发起人、项目集或项目管理办公室职员，或项目组合治理委员会主席或授权代表。**项目经理是项目章程的实施者**。项目章程所规定的是一些比较大的、原则性的问题，通常不会因项目变更而对项目章程进行修改。当项目目标发生变化，需要对项目章程进行修改时，只有管理层和发起人有权进行变更，项目经理对项目章程的修改不在其权责范围之内。**项目章程遵循“谁签发，谁有权修改”的原则。**

## 2. 项目章程的作用

(1)确定项目经理，规定项目经理的权力。
(2)正式确认项目的存在，给项目一个合法的地位。
(3)规定项目的总体目标，包括范围、时间、成本和质量等。
(4)通过叙述启动项目的理由，把项目与执行组织的日常经营运作及战略计划等联系起来。

## 3. 项目章程的ITTO

### 3.1. 制订项目章程的输入

#### 3.1.1. 项目工作说明书

项目工作说明书( Statement of Work,**SOW**)是对项目需交付的产品、服务或输出的叙述性说明。对于内部项目，项目启动者或发起人根据业务需要及对产品或服务的需求，来提供工作说明书。对于外部项目，工作说明书则由客户提供，可以是招标文件（如建议邀请书、信息邀请书、投标邀请书）的一部分，或合同的一部分。

详细见项目工作说明书：<https://www.zenwu.site/post/6b93.html>

#### 3.1.2. 商业论证

商业论证或类似文件能从商业角度提供必要的信息，决定项目是否值得投资。高于项目级别的经理和高管们往往使用该文件作为决策的依据。在商业论证中，开展业务需要和成本效益分析，论证项目的合理性，并确定项目边界。通常由商业分析师根据各干系人提供的输入信息，完成这些分析。发起人应该认可商业论证的范围和局限。

#### 3.1.3. 协议

协议定义了启动项目的初衷。协议有多种形式，包括**合同**、谅解备忘录( MOUs)、服务品质协议(SLA)、协议书、意向书、口头协议、电子邮件或其他书面协议。通常，为外部客户做项目时，就用合同。

### 3.2. 制订项目章程的工具和技术

#### 3.2.1. 专家判断

专家判断可用于本过程的所有技术和管理细节。专家判断可来自具有专业知识或受过专业培训的任何小组或个人，可从许多渠道获取羹包括；组织内的其他部门、顾问、项目干系人（包括括客户或发起人）、专业与技术协会、行业团体、主题专家（SME）和项目管理办公室（PMO）等。

#### 3.2.2. 引导技术

引导技术广泛应用于各项目管理过程，可用于指导项目章程的制定。头脑风暴、冲突处理、问题解决和会议管理等，都是引导者可以用来帮助团队和个人完成项目活动的关键技术。

在制定项目章程时候，必须**考虑**某些或所有涉及并影响项目成功地组织**环境和组织的因素**系统。这些因素和系统包括下列几项：

1. 组织或公司文化和结构
2. 政府或行业标准（如规章制度、产品标准、质量标准、劳务关系标准）
3. 基础设施，如：已存在的设施和固定资产
4. 现有的人力资源，如：技能、专业知识（设计、开发、法律、合同和采购）
5. 人力资源管理，如：招聘和解聘的指导方针，员工绩效评估和培训记录等
6. 市场条件
7. 项目关系人对风险的容忍度
8. 商业数据库，如业界的风险研究信息和风险数据库、成本预算数据等
9. 项目管理信息系统，如：一个自动工具集，一个与配置管理系统相结合的进度制定工具。

### 3.3. 制订项目章程的输出

项目章程的制订主要关注记录**商业需求**、项目论证、对顾客需求的理解和满足这些需求的新产品、服务或输出。

项目章程的编制过程主要关注于记录建设方的**商业需求**、**项目立项的理由与背景**、**对客户需求的现有理解和满足这些需求的新产品、服务或结果**。项目章程应当包括以下直接列入的内容或援引自其他文件的内容。包括：

1. 基于项目**干系人的需求**和**期望**提出的要求；
2. 项目必须满足业务要求或产品需求；
3. 项目的目的或**项目立项的理由**；
4. **委派的项目经理及项目经理的权限级别**；
5. 概要的**里程碑进度计划**；
6. **项目干系人**的影响；
7. **职能组织**及其参与；
8. 组织的、环境的和外部的**假设**；
9. 组织的、环境的和外部的**约束**；
10. 论证项目的业务方案，包括**投资回报率**。

另一说法：(这个更好)

1. 概括性的**项目描述**和项目产品描述。
2. 项目目的或批准项目的**理由**，即为什么要做这个项目。
3. 项目的总体要求，包括项目的**总体范围**和**总体质量要求**。
4. **可测量的项目目标**和相关的成功标准。
5. **项目的主要风险**，如项目的主要风险类别。
6. **总体里程碑进度计划**。
7. **总体预算**。
8. 项目的**审批要求**，即在项目的规划、执行、监控和收尾过程中，应该由谁来做出哪种批准。
9. 委派的**项目经理及其职责和职权**。
10. 起人或其他批准项目章程的人员的姓名和职权

转载/整理：希赛教育的试题解释：<https://www.educity.cn/>
