---
title: 笔记-案例题-2015年下-需求管理
categories:
  - 信息系统项目管理师
  - 案例分析
  - 案例题
tags:
  - 整体管理
  - 需求管理
  - 案例题
  - 案例分析
abbrlink: afe7
date: 2020-11-06 08:34:19
---

> 2015下半年高级信息系统项目管理师下午案例分析真题

**[说明]**
某公司2014年初承接了一个周期为一年的OA信息系统项目，并指派项目经理小张负责。该项目属于定制型项目，涉及的用户方较多，小张根据自己的经验预测到项目可能会涉及频繁的需求变更，因此小张在将项目组分成了业务组、实施组、开发组后，定义了如下需求管理及控制流程：

(1)指派专门的业务组进行**需求分析**，分析完成后马上与用户进行**需求确认**，确认后填写**需求状态表**（包括需求提交日期、需求状态、是否属于变更等）；
(2)实施组获得需求分析文档后，一周内进行技术方案**设计**；
(3)技术方案完成后，业务组**视情况**与用户进行二次**沟通确认**，确认后填写**需求状态表**（包括需求技术方案提交日期、需求技术方案状态）；
(4)需求分析、技术方案完成后，开发组每周对已确定需求进行**工作量评估**，形成**月度开发计划**；
(5)开发组根据开发计划进行定制开发工作；
(6)每周开发组根据需求状态库的需求、方案进行工作量重新评估，更新开发计划。

项目进行过程中，发生了如下事件，导致项目延期半年才完成：

[事件1]根据2014年初的计划开发完成了OA信息系统项目并上线，但用户没有真正使用。2014年底推广使用的时候发现，**业务流程有缺失**，程序有BUG，于是项目组重新按照以上流程梳理了需求，并重新开发上线。
[事件2]2014年底，开发组提出需求分析在**深度、广度上不够**，导致开发返工任务多。

**[问题1]（12分）**
结合案例及你的工作经验，请说明项目经理小张在需求管理及控制过程中存在哪些不足？
**[问题2]（4分）**
结合案例，围绕需求管理，请将下面(1)～(2)处的答案填写在答题纸的对应栏内。案例中，2014年底推广使用的时候发现，业务流程有缺失，这一现象是由于缺乏(1)中的(2)。
**[问题3]（5分）**
**结合案例和个人经验，简要叙述项目中需求可能存在的几种状态。
[问题4]（4分）**
如果你是小张的经理，请帮助小张改进需求管理及控制过程中的不足。

<!-- more -->

---

#### 问题1

1. 需求管理没有一套完整的**管理流程**；
2. 没有明确对应的**需求获取**方式；
3. 需求获取时**挖得不深，需求分析在深度和广度上做得不够**；
4. 需求分析仅限于业务组的需求分析，未邀请**技术团队和测试团队**参加；
5. 没有进行**需求评审**，导致有需求遗漏；
6. 需求管理中没有定义需求冻结期，题干显示可以无休止的提出新的需求或者需求变更。

#### 问题2

案例中，2014年底推广使用的时候发现，业务流程有缺失，这一现象是由于缺乏(**需求管理**)中的(**需求评审**)。

#### 问题3

需求可能存在的状态有如下几种：
已建议，已批准，已实现，已验证，已删除、已设计、已交付、待批准、被拒绝等。

#### 问题4

需求管理建议以如下方式开展：
1)明确添加**需求获取**过程，使用访谈、焦点小组会议、头脑风暴、问卷调查、原型法等多种方式获取需求；
2)通过**多种方式**进行用户**需求分析**。包括使用图形表示法、原型等可视方法、系统可行性需求分析及模块描述系统；
3)编写**需求说明书**；
4)进行**需求验证和需求评审**。
5)对定稿的需求建立**需求基线**。
6)**管理和控制需求变更**。

**需求控制**需要严格按照整体变更控制管理进行，有变更，走流程。
1)有需求变更要提出变更请求；
2)审核需求变更带来的影响；
3)由CCB确定批准或拒绝需求变更；
4)对批准了的需求变更，相应修改范围说明书和其他项目管理计划文件；
5)及时发布变更信息；
6)跟踪批准了的变更的实施情况；
