---
title: 笔记-案例题-2018年上-人力资源管理-建设项目团队
categories:
  - 信息系统项目管理师
  - 案例分析
  - 案例题
tags:
  - 人力资源管理
  - 案例题
  - 建设项目团队
  - 案例分析
abbrlink: e765
date: 2020-10-15 23:34:09
---

>2018上半年高级信息系统项目管理师下午案例分析真题第3题
>[笔记-项目人力资源管理](/post/e363.html)

**[说明]**
A公司是一家为快消行业提供APP开发解决方案的软件企业。项目经理范工承接了一个开发鲜花配送APP的项目，项目需求非常明确，此前A公司承接过一个类似的项目，做得很成功，项目结束后人员已经分派到其他项目组。经过认真考虑反复论证后范工决定采用**虚拟团队**方式搭建项目组，项目架构师由一位脚踝骨折正在家修养的资深工程师担任，开发团队依据项目模块的技术特点分别选择了西安和南京的两个有经验的项目小组，测试交给了美国旧金山分部的印度籍测试员Lisa，其他成员均在北京总部的公司内部选拔。项目经理范工编制了**人力资源管理计划**并下发给每个成员以便他们了解自己的工作任务和进度安排。

项目刚进入设计阶段，开发团队在APP的测试部署方式和时间上与Lisa发生了争执，南京开发团队没有跟项目经理范工**沟通**就直接将问题汇报给了当地的执行总经理王总。王总批评了范工，范工虽然觉得非常委屈，但还是立即召集了包括架构师在内的相关人员召开紧急电话会议。会上多方言辞激烈，终于确定了一套开发团队和测试团队都觉得可行的部署方案。

**【问题1】（6分）**
结合案例，请从项目团队管理的角度说明本项目采用虚拟团队形式的利与弊。
**【问题2】（5分）**
请简述项目人力资源管理计划的内容和主要的输入输出。
**【问题3】（2分）**
请将下面（1） ～（2）处的答案填写在答题纸的对应栏内。
结合案例，A公司范工带领的项目团队已经度过了项目团队建设的（1）阶段，正在经历震荡阶段的考验，即将步入（2）阶段。
**【问题4】（8分）**
请简述项目冲突的特点和解决的方法。结合案例，你认为项目经理范工采用了哪种方法？

<!-- more -->

---

#### 问题1，项目团队管理的角度说明本项目采用虚拟团队形式的利与弊

利：
(1)本项目任务明确，从公司内部不同区域抽调人员可以**节约项目成本**。
(2)可以将在家办公的远程专家纳入进来，不用再外聘同类专家。
(3)北京、西安、南京多团队协同，有利于**发挥各团队的技术特点**。
(4)将美国旧金山的员工纳入进来，可以提高单日工作效率。

弊：
(1)项目执行过程中增加产生误解的概率，可能**引发冲突或影响进度**。
(2)分开办公的各团队容易有**孤立感**。
(3)项目**成员分散，沟通成本高，项目管理要求高**。
(4)可能有**语言文化壁垒**，团队经验和**知识分享困难**。

#### 问题2，人力资源管理计划的内容和主要的输入输出

人力资源管理计划，确定项目组的**角色与职责**、确定项目的**组织图以明确汇报关系**、**制订人员配备管理计划**。

输入：项目管理计划、活动资源需求、事业环境因素、组织过程资产
输出：人力资源管理计划

#### 问题3

结合案例，A公司范工带领的项目团队已经度过了项目团队建设的 **形成** 阶段，正在经历震荡阶段的考验，即将步入 **规范** 阶段。

**形成-动荡-规范-发挥-解散**


#### 问题4

项目冲突的特点：

1. 冲突是正常的，而且要找出一个解决办法；
2. 冲突是一个团队的问题，而不是某人的个人问题；
3. 不应该公开地处理冲突；
4. 冲突的解决应聚焦在问题，而不是人身攻击；
5. 冲突的解决应聚焦在现在，而不是过去；

项目冲突的解决办法：

1. 合作、解决问题
2. 撤退、回避
3. 强制、命令
4. 缓和、包容
5. 妥协、调解

项目经理范工采用了通过尽管激烈的会议，但方法是**解决问题**。
