---
title: 笔记-案例题-2019年上-采购管理
categories:
  - 信息系统项目管理师
  - 案例分析
  - 案例题
tags:
  - 采购管理
  - 供应商选择
  - 案例题
  - 案例分析
abbrlink: 32f
date: 2020-09-08 22:55:37
---

>2019年上半年信息系统项目管理师考试下午真题
>采购管理ITTO：<https://www.zenwu.site/post/73dd.html>

A公司中标某金融机构甲方位于北京的数据中心运行维护项目，并签署了运维合同。合同明确了运维对象包括服务器，存储及网络等设备，并**约定**：核心系统备件四小时到场；非核心系统备件24小时到场 ；80%以上备件需满足上述时效承诺，否则**视为违约**。

A公司任命小张担任该项目的项目经理，为确保满足服务承诺，小张在北京建立了**备件库**，招聘了专职备件管理员及库房管理员，考虑到备件成本较高，无法将服务器、存储和网络设备的所有备件都进行储备，备件管理员选择了一些**价格较低**的备件列入《备件采购清单》，并经小张批准后交给了采购部。随后采购部通过网站搜索发现B公司能够提供项目所需**全部备件且价格较低**，于是确定B公司作为备件供应商并签署了备件采购合同。

项目实施三个月后，甲方向公司投诉，一是部分核心系统备件**未能按时到场**，二是部分**备件加电异常**，虽然补发了备件，但是影响了系统正常运行。

针对备件未能按时到场的问题，小张通过现场工程师了解到：一部分核心系统备件**没有储备**；二是部分备件在库存信息中显示有库存，但调取时却找不到。为此需要临时从B公司采购，**延误**了备件到场时间。

针对备件加电异常的问题，小张召集采购部、库房管理员、B公司召开沟通会议，库房管理员认为B公司提供的备件**质量存在严重问题**，但无法提供相应证据。B公司则认为，供货没有问题，是**库房环境问题**导致备件异常，因为B公司人员送备件到库房曾多次发现库房温度、湿度超标。采购部人员观点与库房管理员一致，原因是采购部通过查询政府采购网等多家网站发现，B公司去年存在多项失信行为记录，大家各执一词，会议无法达成共识。

**【问题1】（5分）**
请说明采购管理的主要步骤。
**【问题2】（12分）**
结合案例，请指出，项目采购管理中存在的问题。
**【问题3】 （3分）**
请简述采购货物入库的三个条件。
**【问题4】（7分）**
请将下面（1）-（7）处的答案填写在答题纸的对应栏内。
供应商选择的三大主要因素是供应商的（1）、（2）和（3）。
经进货验证确定为不合格的产品，应采取的处理包括退货、（4）、（5）。
采购需求通常包括标的物的配置、性能、数量、服务等，其中（6）和（7）最为关键。

<!-- more -->

---

#### 【问题1】

> 请说明**采购管理**的主要步骤。

*采购管理过程*：

1. 编制采购管理计划
2. 实施采购
3. 控制采购
4. *结束采购*

*采购管理主要步骤*：

1. 需求确定与采购计划的制订
2. 供应商的搜寻与分析
3. 定价
4. 拟定并发出订单
5. 订单的跟踪和跟催
6. 验收与收货
7. 开票和支付货款
8. 记录管理

#### 【问题2】

> 结合案例，请指出，项目采购管理中存在的问题。

*题目分数较多，点数较多，需要按过程组来写出不足。*

规划采购阶段存在的问题：

1. 没有事先**编制好采购管理计划**；
2. 没有明确供方选择标准；
3. *采购策略不合理、不科学；*
4. *采购只考虑成本的角度，没有综合考虑到货时间、质量等制约因素；*
5. *采购清单有缺漏，部分设备没有在其中；*
6. 【我认为加上，或同第2点】没有实现对供应商资质、过往行为记录进行审查；

实施采购阶段存在的问题：

1. *采购合同没有明确规格、型号、数量、到货时间等要求，特别是没有明确验收标准、验收（收货）流程；*
2. *没有做好备件的配置管理，出入库不规范*；
3. 备件管理员和仓库管理员**没有做好设备的验货、收货**；
4. 【我认为加上，或同第2点】设备异常时没有按照变更管理流程实施；
5. *没有做好采购过程中的**风险管理和沟通管理***
6. 库房存在问题

控制采购阶段存在的问题：

1. 没有有效进行采购控制，***没有做好合同管理***；
2. 没有对甲公司进行控制和变更管理；

#### 【问题3】

> 请简述采购货物入库的三个条件。

1. 符合合同验收标准、规格等要求，产品合格；
2. 进行双方验收，仓库管理员对采购单和供货单进行有效核对；
3. 按时到货，供应商提供供货单、货物证明等；

#### 【问题4】

**供应商选择**的三大主要因素是供应商的 ***产品价格、质量、服务***。
经进货验证确定为不合格的产品，应采取的处理包括退货、**换货（调换）**、*降级改做它用*。
采购需求通常包括标的物的配置、性能、数量、服务等，其中 **配置** 和 **性能** 最为关键。
