---
title: 笔记-项目风险管理-风险的分类
categories:
  - 信息系统项目管理师
  - 项目风险管理
tags:
  - 风险管理
  - 风险的分类
abbrlink: '5472'
date: 2020-10-06 21:31:06
---


《信息系统项目管理师教程》第三版教程P389~P390内容。

①风险按后果分为**纯粹风险**和**投机风险**；
②按风险来源或损失产生的原因划分为**自然风险**和**人为风险**；
③按影响范围分为**局部风险**和**整体风险**；
④按可预测性分为**已知风险**、**可预测风险**和**不可预测风险**。

<!-- more -->

为了深入、全面地认识项目风险，并有针对性地进行管理，有必要将风险分类。分类可以从不同的角度、根据不同的标准进行。

### 1. 按风险后果划分

按照后果的不同，风险可划分为**纯粹风险**和**投机风险**。

**(1)纯粹风险**
不能带来机会、无获得利益可能的风险，叫纯粹风险。纯粹风险只有两种可能的后果：造成损失和不造成损失。纯粹风险造成的损失是绝对的损失。活动主体蒙受了损失，全社会也有可能跟着受损失。如：某建设项目空气压缩机房在施工过程中失火。蒙受了损失。该损失不但是这个工程的，也是全社会的。没有人从中获得好处。纯粹风险总是和威胁、损失、不幸相联系。

**(2)投机风险**
既可能带来机会、获得利益，又隐含威胁、造成损失的风险，叫投机风险。投机风险有三种可能的后果：造成损失、不造成损失和获得利益。投机风险如果使活动主体蒙受了损失，但全社会不一定也跟着受损失。反之，其他人有可能因此而获得利益。例如私人投资的房地产开发项目如果失败，投资者要蒙受损失。但是发放贷款的银行却可将抵押的土地和房屋收回，等待时机转手高价卖出，不但可收回贷款，而且还有可能获得高额利润。
纯粹风险和投机风险在一定条件下可以相互转化。项目管理人员必须避免投机风险转化为纯粹风险。
风险不是零和游戏。在许多情况下，涉及风险的各有关方面都要蒙受损失，无一幸免。

### 2. 按风险来源划分

按风险来源或损失产生的原因可将风险划分为**自然风险**和**人为风险**。

**自然风险**：由于自然力的作用，造成财产毁损或人员伤亡的风险属于自然风险。例如，水利工程施工过程中因发生洪水或地震而造成的工程损害，材料和器材损失。

**人为风险**：人为风险是指由于人的活动而带来的风险。人为风险又可以细分为行为、经济、技术、政治和组织风险等。

### 3. 按风险是否可管理划分

**可管理的风险**是指可以预测，并可采取相应措施加以控制的风险，反之，则为**不可管理的风险**。风险能否管理，取决于风险不确定性是否可以消除以及活动主体的管理水平。要消除风险的不确定性，就必须掌握有关的数据、资料和其他信息。随着数据、资料和其他信息的增加以及管理水平的提高，有些不可管理的风险可以变为可管理的风险。

### 4. 按风险影响范围划分

按风险影响范围划分，可以有**局部风险**和**总体风险**。局部风险影响的范围小，而总体风险影响范围大。局部风险和总体风险也是相对的。项目管理团队特别要注意总体风险。例如，项目所有的活动都有拖延的风险，但是处在关键路线上的活动一旦延误，就要推迟整个项目的完成日期，形成总体风险。而非关键路线上活动的延误在许多情况下是局部风险。

### 5. 按风险后果的承担者划分

项目风险，若按其后果的承担者来划分，则有**项目业主风险、政府风险、承包商风险、投资方风险、设计单位风险、监理单位风险、供应商风险，担保方风险和保险公司风险**等。这样划分有助于合理分配风险，提高项目对风险的承受能力。

### 6. 按风险的可预测性划分

按这种方法，风险可以分为**己知风险**、**可预测风险**和**不可预测风险**。

**己知风险**就是在认真、严格地分析项目及其计划之后就能够明确的那些经常发生的，而且其后果亦可预见的风险。己知风险发生概率高，但一般后果轻微，不严重。*项目管理中已知风险的例子有：项目目标不明确，过分乐观的进度计划，设计或施工变更，材料价格波动等*。

**可预测风险**就是根据经验，可以预见其发生，但不可预见其后果的风险。这类风险的后果有时可能相当严重。*项目管理中的例子有：业主不能及时审查批准，分包商不能及时交工，施工机械出现故障，不可预见的地质条件等*。

**不可预测风险**就是有可能发生，但其发生的可能性即使最有经验的人亦不能预见的风险。不可预测风险有时也称未知风险或未识别的风险。它们是新的、以前未观察到或很晚才显现出来的风险。*这些风险一般是外部因素作用的结果，例如地震、百年不遇的暴雨、通货膨胀、政策变化等*。
