---
title: 笔记-信息系统安全管理-计算机信息安全保护等级划分准则
categories:
  - 项目管理的培训笔记
  - 信息系统安全管理
tags:
  - 信息安全保护等级
  - 安全管理
  - 等保
abbrlink: '471'
date: 2020-05-07 22:21:36
updated: 2020-05-07 22:21:36
---

GB 17859-1999《计算机信息安全保护等级划分准则》，规定了计算机系统安全保护能力的5个等级，即：

- 第一级：用户自主保护级
- 第二级：系统审计保护级
- 第三级：安全标记保护级
- 第四级：结构化保护级
- 第五级：访问验证保护级
<!-- more -->
该标准适用计算机信息系统安全保护技术能力等级的划分。计算机信息系统安全保护能力随着安全保护等级的增高，逐渐增强。

## 1. 计算机系统安全保护能力的5个等级

### 1.1. 第一级 用户自主保护级

本级的计算机信息系统可信计算基础（trusted computing base of computer information system）通过隔离用户与数据，使用户具备自主安全保护的能力。它具有多种形式的控制能力，对用户实施访问控制，即为用户提供可行的手段，保护用户和用户组信息，避免其他用户对数据的非法读写与破坏。

（1）自主访问控制
（2）身份鉴别
（3）数据完整性

### 1.2. 第二级 系统审计保护级

与用户自主保护级相比，本级的计算机信息系统可信计算基实施了粒度更细的自主访问控制，它通过登录规程、审计安全性相关事件和隔离资源，使用户对自己的行为负责。

（1）自主访问控制
（2）身份鉴别
（3）客体重用
（4）审计
（5）数据完整性

### 1.3. 第三级 安全标记保护级

本级的计算机信息系统可信计算基具有系统审计保护级的所有功能。此外，还提供有关安全策略模型、数据标记以及主体对客体强制访问控制的非形式化描述；具有准确地标记输出信息的能力；消除通过测试发现的任何错误。

（1）自主访问控制
（2）强制访问控制
（3）标记
（4）身份鉴别
（5）客体重用
（6）审计
（7）数据完整性

### 1.4. 第四级 结构化保护级

本级的计算机信息系统可信计算基建立于一个明确定义的形式化安全策略模型之上，它要求将第三级系统中的自主和强制访问控制扩展到所有主体与客体。此外，还要考虑隐蔽通道。本级的计算机信息系统可信计算基必须结构化为关键保护元素和非关键保护元素。计算机信息系统可信计算基的接口也必须经过明确定义，使其设计与实现能够经受更充分的测试和更完整的评审系统具有相当的抗渗透能力。

（1）自主访问控制
（2）强制访问控制
（3）标记
（4）身份鉴别
（5）客体重用
（6）审计
（7）数据完整性
（8）隐蔽信道分析
（9）可信路径

### 1.5. 第五级 访问验证保护级

本级的计算信息系统可信计算基满足访问监控器需求。访问监控器仲裁主体的全部访问。访问监控器本身是抗篡改的；必须足够小，能够分析和测试。为了满足访问监控器需求，计算机信息系统可信计算基在其构造时，排除了那些对实施安全策略来说并非必要的代码；在设计和实现时，从系统工程角度将其复杂性降低到最小程度。系统具有很高的抗渗透能力。

（1）自主访问控制
（2）强制访问控制
（3）标记
（4）身份鉴别
（5）客体重用
（6）审计
（7）数据完整性
（8）隐蔽信道分析
（9）可信路径
（10）可信恢复

## 2. 受侵害客体和对客体的侵害程度区别

《信息安全等级保护管理办法》将信息系统的安全保护等级分为以下五级：

### 2.1. 第一级：用户自主保护级

信息系统受到破坏后，会对**公民、法人和其他组织的合法权益**造成**损害**，但**不损害国家安全、社会秩序和公共利益**。第一级信息泵统运营、使用单位应当依据国家有关管理规范和技术标准进行保护。

### 2.2. 第二级：系统审计保护级

信息系统受到破坏后，会对**公民、法人和其他组织的合法权益**产生**严重损害**，或者对**社会秩序和公共利益**造成**损害**，但**不损害国家安全**。第二级信息系统运营、使用单位应当依据国家有关管理规范和技术标准进行保护。国家信息安全监管部门对该级信息系统信息安全等级保护工作进行指导。

### 2.3. 第三级：安全标记保护级

信息系统受到破坏后，会对**社会秩序和公共利益**造成**严重损害**，或者对**国家安全**造成**损害**。第三级信息系统运营、使用单位应当依据国家有关管理规范和技术标准进行保护。国家信息安全监管部门对该级信息系统信息安全等级保护工作进行监督、检查。

### 2.4. 第四级：结构化保护级

信息系统受到破坏后，会对**社会秩序和公共利益**造成**特别严重损害**，或者对**国家安全**造成**严重损害**。第四级信息系统运营、使用单位应当依据国家有关管理规范、技术标准和业务专门需求进行保护。国家信息安全监管部门对该级信息系统信息安全等级保护工作进行强制监督、检查。

### 2.5. 第五级：访问验证保护级

信息系统受到破坏后，会对**国家安全**造成**特别严重损害**。第五级信息系统运营、使用单位应当依据国家管理规范、技术标准和业务特殊安全需求进行保护。国家指定专门部门对该级信息系统信息安全等级保护工作进行专门监督、检查。
 
## 3. 对应行业

第一级：用户自主保护级——中小企业
第二级：系统审计保护级——大型企业
第三级：安全标记保护级——地方银行或者地方政府网站
第四级：结构化保护级——政府重要网站
第五级：访问验证保护级——涉密单位

