---
title: 笔记-信息系统安全管理-信息系统的安全属性
categories:
  - 项目管理的培训笔记
  - 信息系统安全管理
tags:
  - 信息系统安全管理
  - 安全属性
  - 安全管理
abbrlink: '6105'
date: 2021-03-26 21:52:00
updated: 2021-04-17 21:52:00
---

> 又错了……
> 又又错了……
> 信息系统的安全属性包括：保密性、完整性、可用性、不可依赖性。

▲▲▲ 信息系统的安全属性包括：**保密性、完整性、可用性、不可依赖性**。

信息安全的基本要素有：（中项，第二版教程P159网络安全）

(1)机密性：确保信息不暴露给未授权的实体或进程。
(2)完整性：只有得到允许的人才能修改数据，并且能够判别出数据是否已被篡改。
(3)可用性：得到授权的实体在需要时可访问数据，即攻击者不能占用所有的资源而阻碍授权者的工作。
(4)可控性：可以控制授权范围内的信息流向及行为方式。
(5)可审查性：对出现的网络安全问题提供调查的依据和手段。

<!-- more -->

### 1. 保密性

保密性是应用系统的信息不被泄露给非授权的用户、实体或过程，或供其利用的特性。即防止信息泄漏给非授权个人或实体，信息只为授权用户使用的特性。保密性是在可用性基础之上，是保障应用系统信息安全的重要手段。

应用系统常用的保密技术如下：

(1)最小授权原则：对信息的访问权限仅授权给需要从事业务的用户使用。
(2)防暴露：防止有用信息以各种途径暴露或传播出去。
(3)信息加密：用加密算法对信息进行加密处理，非法用户无法对信息进行解密从而无法读懂有效信息。
(4)物理保密：利用各种物理方法，如限制、隔离、掩蔽和控制等措施，保护信息不被泄露。

### 2. 完整性

完整性是信息未经授权不能进行改变的特性。即应用系统的信息在存储或传输过程中保持不被偶然或蓄意地删除、修改、伪造、乱序、重放和插入等破坏和丢失的特性。完整性是一种面向信息的安全性，它要求保持信息的原样，即信息的正确生成及正确存储和传输。完整性与保密性不同，保密性要求信息不被泄露给未授权的人，而完整性则要求信息不致受到各种原因的破坏。影响信息完整性的主要因素有设备故障、误码(传输、处理和存储过程中产生的误码，定时的稳定度和精度降低造成的误码，各种干扰源造成的误码)、人为攻击和计算机病毒等。

保障应用系统完整性的主要方法如下：

(1)协议：通过各种安全协议可以有效地检测出被复制的信息、被删除的字段、失效的字段和被修改的字段。
(2)纠错编码方法：由此完成检错和纠错功能。最简单和常用的纠错编码方法是奇偶校验法。
(3)密码校验和方法：它是抗篡改和传输失败的重要手段。
(4)数字签名：保障信息的真实性。
(5)公证：请求系统管理或中介机构证明信息的真实性。

### 3. 可用性

可用性是应用系统信息可被授权实体访问并按需求使用的特性。即信息服务在需要时，允许授权用户或实体使用的特性，或者是网络部分受损或需要降级使用时，仍能为授权用户提供有效服务的特性。可用性是应用系统面向用户的安全性能。应用系统最基本的功能是向用户提供服务，而用户的需求是随机的、多方面的、有时还有时间要求。可用性一般用系统正常使用时间和整个工作时间之比来度量。

可用性还应该满足以下要求：

- 身份识别与确认
- 访问控制(对用户的权限进行控制，只能访问相应权限的资源，防止或限制经隐蔽通道的非法访问。包括自主访问控制和强制访问控制)
- 业务流控制(利用均分负荷方法，防止业务流量过度集中而引起网络阻塞)
- 路由选择控制(选择那些稳定可靠的子网、中继线或链路等)
- 审计跟踪(把应用系统中发生的所有安全事件情况存储在安全审计跟踪之中，以便分析原因，分清责任，及时采取相应的措施。

审计跟踪的信息主要包括事件类型、被管信息等级、事件时间、事件信息、事件回答以及事件统计等方面的信息)。

### 4. 不可抵赖性

不可抵赖性也称作不可否认性，在应用系统的信息交互过程中，确信参与者的真实同一性。即所有参与者都不可能否认或抵赖曾经完成的操作和承诺。利用信息源证据可以防止发信方不真实地否认已发送信息，利用递交接收证据可以防止收信方事后否认已经接收的信息。
