---
title: 笔记-中项案例题-2019年下-整体管理
categories:
  - 项目管理的培训笔记
  - 案例分析
  - 案例题
tags:
  - 案例题
  - 整体管理
abbrlink: 691e
date: 2021-05-11 22:15:02
updated: 2021-05-11 22:15:02
---

> **2019年下半年系统集成项目管理工程师考试下午真题**

系统集成A公司中标某市智能交通系统建设项目。李总负责此项目的启动工作，任命小王为项目经理。小王制定并发布了项目章程，其中明确建设周期为1年，于2018年6月开始。
项目启动后，小王将团队分为了开发实施组与质量控制组，分工制定了范围管理计划、进度管理计划与质量管理计划。

为了与客户保持良好沟通，并保证项目按要求尽快完成，小王带领开发团队进驻甲方现场开发。小王与客户经过几次会议沟通后，根据自己的经验形成一份需求文件。然后安排开发人员先按照这份文档来展开工作，具体需求细节后续再完善。

开发过程中，客户不断提出新的需求，小王一边修改需求文件一边安排开发人员进行修改，导致开发工作多次反复。2019年2月，开发工作只完成了计划的50%，此时小王安排项目质量工程师进驻现场，发现很多质量问题。小王随即组织开发人员加班修改。由于项目组几个同事还承担其他项目的工作，工作时间没法得到保障，项目实施进度严重滞后。

小王将项目进展情况向李总进行了汇报，李总对项目现状不满意，抽调公司两名有多年项目实施经验的员工到现场支援。经过努力，项目最终还是延期四个月才完成。小王认为项目延期与客户有一定关系，与客户发生了争执，导致项目至今无法验收。

**【问题1】(7分)**
结合案例，从项目管理角度，简要分析项目所存在的问题。
**【问题2】 (6分)**
结合案例，判断下列选项的正误(填写在答题纸对应栏内，正确的选项填写“V”，错误的选项填写“X”)
(1)制定项目管理计划采用从上到下的方法，先制定总体项目管理计划，再分解形成其他质量、进度等分项计划。（ ）
(2)项目启动阶段不需要进行风险识别。（）
(3)整体变更控制的依据有项目管理计划、工作绩效报告、变更请求和组织过程资产。（ ）
(4)项目收尾的成果包括最终产品、服务或成果移交。（ ）
(5)项目管理计划随着项目进展而逐渐明细。（ ）
(6)项目执行过程中，先执行范围、进度、成本等其他过程管理，然后项目整体管理汇总其他知识领域的执行情况再进行整体协调管理。（ ）
**【问题3】 (4分)**
请简要叙述项目整体管理中监控项目工作的输出。

<!-- more -->

---

#### 问题1

1. 不能是由项目经理发布项目章程；
2. 没有整合成项目管理计划，没有包括风险计划、沟通管理计划等其他子计划；没有通过批准形成基准。
3. 需求收集不全面，没有得到用户确认就开始开发；
4. 没有变更管理流程，例如，边开发边修改，反复修改；
5. 质量控制贯穿项目始终，例如直到2019年2月才开始安排质量工程师进场做法不妥；
6. 监控项目工作不及时，应该贯穿项目全过程，例如 直到2019年2月，才发现开发工作只完成了计划的50%；
7. 项目进度管理失控，没有预留项目缓冲时间；
8. 项目经理沟通协调存在问题，例如，与客户发生了争执。(每条1分，满分7分)

#### 问题2

(1)制定项目管理计划采用从上到下的方法，先制定总体项目管理计划，再分解形成其他质量、进度等分项计划。（ x ）
(2)项目启动阶段不需要进行风险识别。（ x ）
(3)整体变更控制的依据有项目管理计划、工作绩效报告、变更请求和组织过程资产。（ v ）
(4)项目收尾的成果包括最终产品、服务或成果移交。（ v ）
(5)项目管理计划随着项目进展而逐渐明细。（ v ）
(6)项目执行过程中，先执行范围、进度、成本等其他过程管理，然后项目整体管理汇总其他知识领域的执行情况再进行整体协调管理。（ x ）

#### 问题3

1. 变更请求
2. 工作绩效报告
3. 项目管理计划更新
4. 项目文件更新
