---
title: 笔记-项目进度管理-复习要点
categories:
  - 信息系统项目管理师
  - 项目进度管理
tags:

  - 进度管理
abbrlink: '1995'
date: 2020-10-05 21:31:26
---

##### 1. 项目进度管理

1. 规划进度管理
2. 定义活动
3. 排列活动顺序
4. 估算活动资源
5. 估算活动持续时间
6. 制定进度计划
7. 控制进度

<!-- more -->

##### 2. ▲里程碑、基线

重要的检查点是里程碑，重要的需要客户确认的里程碑就是基线。周例会是检查点的表现形式，高层的阶段汇报是基线的表现形式

##### 3. 单代号网络图法（AON）/前导图法（PDM），用于确定关键路径，四种依赖：F-S等

##### 4. 关键路径法CPM；虚活动不消耗时间和额外资源

##### 5. 排列活动排序的依赖关系

①强制性依赖（硬逻辑、工艺关系）
②选择性依赖（软逻辑、优先选用逻辑关系）
③外部依赖（项目活动和非项目活动间关系）
④内部依赖关系

##### 6. 当子网络在项目包含若干相同或相似可交付成果时，用进度网络模板

##### 7. 估算活动持续时间

需要根据活动工作范围、所需资源类型和数目及资源日历等进行持续时间估算。

##### 8. 估算活动历时的工具

①专家判断
②类比估算（详细信息不足，只能用过去类似项目为依据）
③参数估算（利用历史数据统计关系建模）
④三点估算（考虑不确定和风险，最有可能历时+最乐观历时+最悲观历时）
⑤储备分析（预留时间估算法，设置后备时间）

##### 9. 设置备用时间能让项目团队不至于感觉进度紧张

##### 10. 正态分布曲线

三点估算/PERT分析法估算出的历时概率分布符合标准正态分布曲线，均值为```（**最好+最差+4*最可能）/6；方差为（最差-最好）/6**```。

在**一个方差内完成概率为68.26%**，**两个方差内完成概率为95.43%**，**三个方差内概率为99.73%**

##### 11. 工作量单位为人小时、人日

人员生产率*项目规模=工作量

##### 12. 关键路径法

**关键路径法不考虑任何资源限制**的情况下计算全部活动四种理论时间，**关键路径的总浮动时间为0或者负数**。

##### 13. 关键链法

关键链法根据优先资源调整项目进度计划。

##### 14. 资源约束型关键路径

1. 先根据持续时间估算、给定的依赖关系和制约因素绘制项目进度网络图；
2. 然后根据关键路径法初步确定关键路径；
3. 再用关键链法考虑资源的可用性；
4. 制订出资源约束型进度计划。

##### 15. 资源平衡：经过关键路径法分析，出现资源过度分配的情况下使用

##### 16. 缩短项目进度（进度压缩）主要技术

①变更项目范围（缩小范围）
②赶工，通过分配更多资源达到以成本最低增加进行最大限度进度压缩目的，赶工不改变活动间顺序
③快速追踪项目，即并行或重叠执行原计划串行执行的活动，其会改变项目网络图相关活动的依赖关系

##### 17. 对多个项目编制进度计划和分配资源，将可能影响各项目的计划实施和阶段成果按时交付

##### 18. 甘特图、PERT网络分析

- **甘特图**将关键路径法分析的结果应用到项目日程表中；
- **PERT网络分析**是关键路径法的**延伸**，为项目实施过程中引入**活动持续期**的变化。

##### 19. 进度控制关注的内容

①判断项目进度的当前状态
②对引起进度变更的因素施加影响
③确定项目进度是否已经发生变更
④在变更实际发生时对其进行管理

##### 20. 控制项目进度的步骤

①分析进度，找出哪些地方需要采取纠正措施
②确定采取哪种纠正措施
③修改进度计划，并将纠正措施列入计划
④重新计算进度，估计纠正措施的效果

##### 21. 进度滑移：项目的实际期限或交付日期滞后于计划的日期。一个项目的滑移会导致另一项目的滑移
