---
title: 笔记-中项案例题-2017年下-收尾管理
categories:
  - 项目管理的培训笔记
  - 案例分析
  - 案例题
tags:
  - 案例题
  - 收尾管理
abbrlink: 7be3
date: 2021-05-10 21:14:02
updated: 2021-05-10 21:14:02
---

> **2017年下半年系统集成项目管理工程师考试下午真题**

A公司是为保险行业提供全面的信息系统集成解决方案的系统集成企业。齐工是A公司的项目经理，目前正在负责某保险公司P公司的客户管理系统开发项目，当前该项目己经通过验收。

齐工将项目所涉及的文档都移交给了P公司，认为项目收尾工作已经基本完成，所以解散了项目团队，并组织剩下的项目团队成员召开了项目总结会议。项目组成员小王提出“项目组有人没有参加总结会议，是否要求所有人员都要参加?”，齐工解释说“项目总结会议不需要全体人员参加，没有实质性的工作内容。”。

**[问题1] （6分）**
结合案例，项目经理齐工对小王提出的问题的解释是否恰当?请从项目总结会的规范要求角度，说明理由。
**[问题2] （5分）**
结合案例，请简述项目总结会议一般讨论的内容。
**[问题3] （2分）**
请将下面（1）-（2）处的答案填写在答题纸的对应栏内
结合案例，你认为系统集成项目收尾管理工作通常包含（1）、项目工作总结，(2) 、项目后评价工作。
**[问题4] （5分）**
结合案例，请简述系统文档验收所涉及的文档都有哪些。

<!-- more -->

---

#### 问题1

不恰当
项目总结会需要全体参与项目的成员都参加，并由全体讨论形成文件。项目总结会议所形成的文件一定要通过所有人的确认，任何有违此项原则的文件都不能作为项目总结会议的结果。

#### 问题2

项目总结会一般讨论的内容为：▲▲▲
**1）项目绩效：**包括项目完成情况、具体的项目计划完成率、项目目标的完成情况等，作为全体参与项目成员的共同成绩。
**2）技术绩效；**最终的工作范围与项目初期的工作范围的比较结果是什么，工作范围上有什么变更，项目的相关变更是否合理，处理是否有效，变更是否对项目质量、进度和成本等有重大影响，项目的各项工作是否符合预计的质量标准，是否达到客户满意。
**3）成本绩效：**最终的项目成本与原始的项目预算费用，包括项目范围的有关变更增加的预算是否存在大的差距，项目盈利状况如何。这牵扯到项目组成员的绩效和奖金的分配。
**4）项目进度绩效：**最终的项目进度与原始的项目进度计划比较结果是什么，进度为何提前或延后，是什么原因造成这样的影响。
**5）项目的沟通；**是否建立了完善并有效利用的沟通体系；是否让客户参与过项目决策和执行的工作；是否要求让客户定期检查项目的状况；与客户是否有定期的沟通和阶段总结会议，是否及时通知客户潜在的问题，并邀请客户参与问题的解决等；项目沟通计划完成情况如何；项目内部会议记录资料是否完备等。
**6）识别问题和解决问题：**项目中发生的问题是否解决，问题的原因是否可以避免，如何改进项目的管理和执行等。
**7）意见和建议：**项目成员对项目管理本身和执行计划是否有合理化建议和意见，这些建议和意见是否得到大多数参与项目成员的认可，是否能在未来项目中予以改进。

#### 问题3

结合案例，你认为系统集成项目收尾管理工作通常包含（项目验收）、项目工作总结，(系统维护) 、项目后评价工作。

#### 问题4 ▲▲▲

1）系统集成项目介绍
2）系统集成项目最终报告
3）信息系统说明手册
4）信息系统维护手册
5）软硬件产品说明书、质量保证书等
