---
title: 笔记-案例题-2015年上-进度管理-质量管理
categories:
  - 项目管理的培训笔记
  - 案例分析
  - 案例题
tags:
  - 进度管理
  - 案例题
  - 质量管理
  - 案例分析
abbrlink: f4ab
date: 2020-10-18 21:48:54
---

> 2015上半年高级信息系统项目管理师下午案例分析真题第2题

**【说明】**
某石化行业的信息化项目是一个大型项目，前期投标竞争非常激烈，甲公司最终中标。合同谈判过程也比较紧张，客户**提出的一些要求**，如工期和某些增加的功能，虽然在公司内部讨论时，认为并**没有把握能按要求完成**，但是为了赢得这个项目，甲方公司在谈合同时未提出异议。

由于项目工期紧张，甲方公司选择项目经理老李负责该项目。原因是老李在甲公司多年一直从事石化行业的项目咨询、设计、开发对行业非常熟悉，而且近一年来，他**正努力**转型做项目经理，管理并负责完成了**2个较小规模**的项目。

老李带领项目组分居客户要求的工期制定了项目计划，但项目执行到第一阶段，就未按计划进度完成。由于项目刚开始，老李怕客户有意见终止合同，因此决定不把实际情况告知客户，打算在后面的工作中加班加点把进度追回来。

接下来，项目组在解决客户谈判过程中增加的功能需求的时候，遇到了问题，老李带领项目组加班进行技术攻关，耗费了几周的时间，终于解决了技术问题。 但此时项目进度延误的更多了。

甲公司已建立项目管理体系，该项目的QA本应该按照甲公司要求对项目的进度进行检查。但老李认为过程中的检查会影响到项目组的工作，要求QA在项目阶段末再进行检查。

时间已经超过工期的一半，客户到甲公司检查项目工作，发现项目的进度严重滞后，并且已经完成的部分也未能达到质量要求。

**【问题1】（15分）**
你认为该项目的实施过程中存在哪些问题？请逐条说明并给出正确的做法。
**【问题2】（4）**
除了行业知识和专业技术知识外，你认为该项目的项目经理应该具备哪些知识与能力。
**【问题3】（6分）**
结合案例，判断下列选项的正误（填写在答题纸的对应栏内，正确的选项填写“√ ”，错误的选项填写“×”
（1）对于比较小的项目来说，**可以选择**技术能力较强的项目经理。 （ ）
（2）大型项目的项目经理的管理工作应该以**间接管理**为主。 （ ）
（3）公司中的项目必须按照公司定义的完整项目管理流程执行，不能进行裁剪。 （ ）

<!-- more -->

---

#### 问题1

（1）项目的需求管理存在问题 *（我认为还需要包括采购管理、合同管理）*
正确做法：对用户的需求应进行详尽的分析，并配备合适的资源来完成相应的工作。

（2）企业**选择项目经理不当**
正确做法：应选择一位具有**较强管理能力**的项目经理（或者回答：项目经理的工作重点应在项目管理方面，而非具体的技术工作）。

（3）与客户的沟通管理工作没有做好
正确做法：项目中出现的问题不应该隐瞒客户，应该及时与客户沟通共同解决问题。*（项目绩效报告如实反应项目情况，并发给对应干系人）*

（4）质量保证工作没有做好
正确做法：应**加强**项目过程中的**质量保证**，按时检查项目**是否遵循公司质量管理的要求**。

（5）**风险管理**工作没有做好
正确做法：针对项目前期发现的进度和新增需求可能无法完成的风险，应**制定风险应对措施**，如增加项目资源，做好市场调研，将无法完成的部分外包或者采购。

#### 问题2

除了行业知识和专业技术知识外，项目经理应该具备：

（1）丰富的**项目管理知识**。
（2）管理知识与**领导能力**。
（3）理解项目环境（如社会环境、政治环境、自然环境等）。
（4）**处理人际关系**的技能（如有效的沟通、影响、领导激励、**冲突管理**、解决问题等）。

#### 问题3

（1）对
（2）对
（3）错

在实际的项目中，可以**根据项目的实际情况来选择项目经理**，较小的项目参与人员少，系统复杂程度小，对于项目经理的管理和沟通能力要求不高，因此可以选择技术能力较强的项目经理。

大型项目中团队构成复杂，系统难度大，一般会把大项目分解成相互关联的子项目进行管理，所以大项目的项目经理的管理工作应该以**间接管理**为主。

在实际的公司项目管理中，公司定义的完整项目管理流程应该给出实施指南，大型项目和小项目使用同样的流程进行管理是不切实际的。
