---
title: 笔记-案例题-2018年上-质量管理
categories:
  - 项目管理的培训笔记
  - 案例分析
  - 案例题
tags:
  - 质量管理
  - 案例题
  - 案例分析
abbrlink: 9f28
date: 2020-10-15 23:04:09
---

>2018上半年高级信息系统项目管理师下午案例分析真题第1题
>[笔记-项目质量管理](/post/3dad.html)

**[说明]**
A公司承接了某银行大型信息系统建设项目，任命张伟担任项目经理。该项目于2017年年初启动，预计2018年年底结束。

项目启动初期，张伟任命项目成员李明担任项目的质量管理员，专职**负责质量管权**，考虑到李明是团队中最资深的工程师，有丰富的实践经验，张伟给予李明充分授权，让他**全权负责**项目的质量管理。

得到授权后，李明制定了**质量管理计划**，内容包括**每月进行质量抽查**、每月进行质量指标分析、每半年进行一次内部审核等工作。

2017年7月份，在向客户进行半年度工作汇报时，客户表示对项目的不满，一是项目**进度比预期滞后**；二是**项目的阶段交付物不能满足合同中的质量要求**。

由于质量管理工作由李明全权负责，张伟并不清楚究竟发生了什么问题，因此，他找李明进行了**沟通**，得到两点反馈：

1.在每月进行质量检查时，李明总能发现些不符合项。每次都口头通知了当事人，但当事人并没有当回事，同样的错误不断重复出现；
2.李明认为质量管理工作太得罪人，自己不想继续负责这项工作。

接着，张伟与项目组其他成员也进行了沟通，也得到两点反馈：

1.李明月度检查工作的**颗粒度不一致**。针对他熟悉的领域，会检查得很仔细，针对对不熟悉的领域，则一带而过；
2.项目组成员普遍认为：在项目重要里程碑节点进行检查即可，没必要每月进行检查。

**【问题1】（6分）**
结合案例，请分析该项目质量管理过程中有哪些做得好的地方？
**【问题2】（10分）**
结合案例，请分析该项目质量管理过程中存在哪些问题？
**【问题3】（6分）**
请简述IS0 9000质量管理的原则。
**【问题4】（5分）**
请将下面（1）～（5）处的答案填写在答题纸的对应栏内。
国家标准（GB/T 19000 2008）对质量的定义为：一组（1）满足要求的程度。
质量管理是指确定（2）、目标和职责，并通过质量体系中的质量管理过程来使其实现所有管理职能的全部活动。
在质量管理的技术和工具中，（3）用来显示在一个或多个输入转化成一个或多个输出的过程中，所需要的步骤顺序和可能分支；（4）用于识别造成大多数问题的少数重要原因；（5）可以显示两个变量之间是否有关系，一条斜线上的数据点距离越近，两个变量之间的相关性越密切。

<!-- more -->

---

#### 问题1，做得好的地方

1. 项目经理设立了**专职的质量管理人员**
2. 质量管理人员**制订了质量管理计划**
3. 质量管理人员能按照质量管理计划的内容**开展质量工作**，并发现不符合项。

#### 问题2，做得不好的地方

1. **质量目标没有按照合同要求确定**；*（质量目标）*
2. 质量管理计划没有得到项目组成员的**认可**；*（计划要得到项目成员认可）*
3. **李明在执行项目检查时没有制定合适的检查标准**；
4. 项目经理在质量管理过程中**管控不够**；
5. 没有对项目成员开展**质量培训**；
6. 李明和项目组成员**质量经验**不足，**意识**薄弱；*（经验、质量意识）*
7. 李明没有对**质量检查**中发现的**问题进行记录**；
8. 李明在检查时，没有遵循**统一的检查标准**；
9. 针对发现的不符合项，**没有采取正式的纠正及改进措施，**也没有**跟踪纠正**及**改进措施**的落实情况；*（整体变更控制流程）*
10. 质量相关工作**沟通**不够。

#### 问题3，IS0 9000质量管理的原则

***以顾客为中心、领导作用、全员参与、过程方法、管理的系统方法、持续改进、基于事实的决策方法、与供方互利的关系。***

#### 问题4

国家标准（GB/T 19000-2008）对质量的定义为：一组 ***固有特性*** 满足要求的程度。

质量管理是指确定 ***质量方针***、目标和职责，并通过质量体系中的质量管理过程来使其实现所有管理职能的全部活动。

在质量管理的技术和工具中：

- **流程图**：用来显示在一个或多个输入转化成一个或多个输出的过程中，所需要的步骤顺序和可能分支；
- **帕累托图**：用于识别造成大多数问题的少数重要原因；
- **散点图**：可以显示两个变量之间是否有关系，一条斜线上的数据点距离越近，两个变量之间的相关性越密切。
