---
title: 笔记-高项案例题-2017年上-质量管理
categories:
  - 项目管理的培训笔记
  - 案例分析
  - 案例题
tags:
  - 质量管理
  - 案例题
abbrlink: 617c
date: 2020-10-26 20:33:39
updated: 2020-10-26 20:33:39
---

>2017上半年高级信息系统项目管理师下午案例分析真题

**【说明】**
某系统集成公司A中标某信息中心IT运维平台开发项目，公司A任命小李为项目经理。小李在项目启动阶段确定了项目团队和项目组织架构，项目团队分为三个小组：研发组、测试组和产品组。各组成员分别来自研发部、测试部以及产品管理部。

小李制定了项目整体进度计划，将项目分为需求分析、设计、编码、试运行和验收五个阶段。为保证项目质量，小李请有着多年的编码、测试工作经历的测试组组长张工**兼任**项目的**质量保证人员**。

在项目启动会上，小李对张工进行了**口头授权**，并要求张工在项目的重要阶段（如完成需求分析、完成总体设计、完成单元编码和测试等）必须对项目交付物进行**质量检查**。在检查时，张工可以根据自己的经验**提出要求**，对于不满足要求的工作，必须**立即进行返工**。

项目在实施过程中，遇到一些问题，具体如下：在项目组完成编码与单元测试工作，准备进行系统集成前，张工按照项目经理小李的要求进行了质量检查。在检查过程中，张工凭借多年开发经验，认为某位开发人员负责的一个模块代码存在响应时间长的问题，并对其开具了不符合项报告。但这位开发人员认为自己是严格按照公司编码规范编写的，响应时间长不是自己的问题。经过争吵，张工**未能说服**该开发人员，同时考虑到该模块对整体项目影响不大，张工没有再追究此事，该代码也没有修改。

在项目上线前，信息中心领导组织技术专家到项目现场进行调研和考察。专家组对已完成的编码进行了审查，发现很多模块不能满足甲方的**质量要求**。

**【问题1】（10分）**
请指出该项目在质量管理方面可能存在哪些问题？
**【问题2】（8分）**
请指出张工在质量检查中可能存在的问题。
**【问题3】（6分）**
针对上述问题，如果你是项目经理，你会采取哪些措施？
**【问题4】（5分）**
在（1）~（5）中填写恰当内容（从候选答案中选择一个正确选项，将该选项编号填入答题纸对应栏内）。
在质量控制中，可以使用的工具和技术有（1）、（2）、（3）、（4）、（5）。
候选答案：
A、趋势分析 B、试验设计 C、因果图 D、统计抽样
E、帕累托图 F、质量成本 G、成本/效益分析 H、控制图

<!-- more -->

---

#### 【问题1】

1. 没有制定切实可行的质量管理计划；
2. 没有质量保证体系、缺乏质量标准和规范；
3. 质量管理职责分配不合理，没有专门的质量保证人员，没有独立于项目；
4. 没有实施质量保证活动，或者质量保证活动实施不到位
5. 质量控制缺少必要的评审
6. 质量控制存在问题，没有达到预期的效果
7. 团队成员质量意识不高
8. 团队缺乏沟通

#### 【问题2】

1. 没有制定质量检查计划；
2. 没有制定质量检查标准；
3. 没有按照质量标准进行检查，而是依照经验来检查工作；
4. 发现的质量问题**没有督促及时解决**，导致后面质量不达标；
5. 需求分析完成后**没有做质量评审**；
6. **质量检查不彻底**，有大量质量问题未被检查出来。

#### 【问题3】

1. **制定**科学的质量管理计划；
2. 建立质量**保证体系**；
3. 明确项目**质量目标**，明确**质量标准与规范**；
4. 配备具有相应质量测量经验的人员，或者给相应的质量测量人员**培训**，提高其技能；
5. **重视质量保证工作**，采取相应的工具与技术，确保质量保证得以良好实施；
6. 加强**质量控制与质量评审**工作；
7. 重视**质量测试**，合理安排充分测试。

#### 【问题4】

在**质量控制**中，可以使用的工具和技术有（1）、（2）、（3）、（4）、（5）。
候选答案：
**A、趋势分析** B、试验设计 **C、因果图 D、统计抽样**
**E、帕累托图** F、质量成本 G、成本/效益分析 **H、控制图**
