---
title: 笔记-案例题-2015年下-整体管理
categories:
  - 项目管理的培训笔记
  - 案例分析
  - 案例题
tags:
  - 整体管理
  - 案例题
  - 案例分析
abbrlink: '3984'
date: 2020-11-06 08:34:19
---

> 2015下半年高级信息系统项目管理师下午案例分析真题

**【说明】**
某信息系统集成公司决定采用项目管理办公室这样的组织形式来管理公司的所有项目，并任命了公司办公室主任王某来**兼任**项目管理办公室主任这一职务。鉴于目前公司项目管理制度混乱，各项目经理都是**依照自己的经验**来制定项目管理计划，存在计划制定不科学、不统一等情况，王某决定从培训入手来统一和改善公司项目管理计划的制定过程，并责成项目管理办公室的小张具体负责相关**培训**内容的组织。

小张接到任务后，仔细学习了项目管理的相关知识，并请教了专业人士。小张觉得项目管理体系结构中，主要由输入、工具和技术，以及输出组成，于是也按照项目管理编制计划的输入、项目管理编制计划的工具和技术,以及项目管理计划的输出内容三个方面来组织项目管理计划培训的相关课程内容.

但是在准备进一步的内容时，小张觉得目前公司的项目五花八门，有研发项目、系统集成项目、运维项目和纯粹的软件开发项目，还有部分弱电工程项目，既有规模较大的项目，也有一些小项目。是不是**能够用统一的标准**来要求所有的项目管理计划的制定过程？小张觉得很怀疑。

**[问题1]（8分）**
项目管理计划制定的作用是什么？在以上案例中，是否能够用一个统一的标准来规范公司内部各种不同项目计划的制定过程？为什么？
**[问题2](4分)**
请指出项目管理计划主要包括哪几方面的内容？
**[问题3](6分)**
请指出项目管理计划的输出包括什么？
**[问题4](7分)**
结合实际工作经验和案例，判断下列选项的正误（填写在答题纸的对应栏内，正确的选项填写“√”，错误的选项填写“×”）：  ；
(1)项目经理不能由部门经理担任。  ()
(2)一项目管理计划应该由王某制定。   (  )
(3)有没有收到项目工作说明书对项目组人员完成项目任务没有影响。   (  )
(4)小项目的管理也必须按照企业项目管理制度执行。  (  )
(5)在小型项目的管理中责任分工表可以代替项目管理计划。    (  )
(6)在小型项目的管理中阶段评审可以忽略，直接进行内部验收。  (  )
(7)项目管理计划的辅助计划包括人员配备计划。   (  )

<!-- more -->

---

#### 问题1

项目管理计划的作用：
1、制订项目管理计划过程是对**定义、编制、整合和协调**所有子计划所必需的行动进行**记录**。
2、项目管理计划制定的作用是促使管理者展望未来，预见未来可能发生的问题，制定适当的对策，来减少实现目标过程中的不确定性。
3、项目管理计划是**实施、监控及收尾的依据和指南**；*依据和指南*
4、确立项目组各成员及工作的责任范围和地位，以及相应的职权，以便按要求去**指导和控制**项目的工作，减少风险；
5、使**项目组成员明确**自己的奋斗目标、实现目标的方法，途径及期限，并确保以时间、成本及其他资源需求的最小化实现项目目标。

可以用**统一的标准**来**规范**各种不同项目计划的制定过程。
因为虽然项目规格可能各有不同，但是站在项目管理的角度，都是分为五大过程组9大知识领域。项目管理计划中包含的各子计划及基准，具体内容会因为项目有所不同，但是制定的过程和思路都是**尊重项目管理知识体系**。

#### 问题2

项目管理计划的**内容**：

1. 项目背景；
2. 项目经理、项目经理的主管领导、客户方联系人、客户方的主管领导、项目领导小组（项目管理团队）和项目实施小组人员；
3. 项目的总体技术解决方案；
4. 所选择的项目管理过程及执行水平；
5. 对这些过程的工具、技术和输入输出的描述；
6. 选择的项目的生命周期和相关的**项目阶段**；
7. 项目最终目标和阶段性目标；
8. 进度计划；
9. 项目预算；
10. 变更流程和变更控制委员会；
11. 对于内容、范围和时间的关键管理评审，以便于确定悬留问题和未来决策；

#### 问题3

制定项目管理计划过程的输出有：**项目管理计划**。
其中项目管理计划包括：**进度基准、成本基准、范围基准；需求管理计划、范围管理计划、进度管理计划、成本管理计划、质量管理计划、过程改进计划、人力资源管理计划、沟通管理计划、风险管理计划、采购管理计划**等。

#### 问题4

(1)项目经理不能由部门经理担任。  ( x )
(2)一项目管理计划应该由王某制定。   ( x )
(3)有没有收到项目工作说明书对项目组人员完成项目任务没有影响。   ( x )
(4)小项目的管理也必须按照企业项目管理制度执行。  ( √ )
(5)在小型项目的管理中责任分工表可以代替项目管理计划。    ( x )
(6)在小型项目的管理中阶段评审可以忽略，直接进行内部验收。  ( x ) *阶段评审不可以忽略*
(7)项目管理计划的辅助计划包括人员配备计划。   ( √ )