---
title: 笔记-案例题-2016年上-范围管理+沟通管理+进度管理+风险管理
categories:
  - 项目管理的培训笔记
  - 案例分析
  - 案例题
tags:
  - 范围管理
  - 案例题
  - 沟通管理
  - 案例分析
  - 进度管理
  - 风险管理
abbrlink: '2193'
date: 2020-10-27 20:14:21
---

>2016上半年高级信息系统项目管理师下午案例分析真题

**［说明］**
系统集成商B公司中标了某电子商务A企业的信息系统硬件扩容项目，项目内容为采购用户指定型号的多台服务器之“交换设备、存储设备”将整套系统与原有设备连接，最后实现A企业的多个应用系统迁移。公司领导指定小周为该项目的项目经理。

小周曾担任过多个应用软件开发项目的项目经理，但**没有负责过**硬件集成项目。

小周组织召开了项目**启动会**，将项目进行了**分解**，并给项目组成员**分配了任务**。接下来，安排负责技术的小组长先编写项目技术方案，同时小周根据合同中规定的时**间编制了项目的进度计划**并发送给项目组成员。进度计划中确定了几个里程碑点：完成技术方案、设备到货、安装调试完成、应用系统迁移完成。由于该项目需要采购多种硬件设备，小周将进度计划也发给了采购部经理，并与采购部经理进行了电话沟通。

技术方案完成后通过了项目组的**内部评审**，随后项目组按照技术方案开始进行设备调试前的准备工作。小周找到采购部经理确认设备的到货时间，结果得到的答复是服务器**可以按时到场**，但存储设备由于运输的问题要**晚一周到货**。

由于存储设备晚到的原因，安装调试工作比计划**延误**了一周时间。在安装调试的过程中，项目组发现技术方案中**存在一处错误**，又重新修改了技术方案，结果导致进度比计划**延误了两周**。A企业得知系统迁移时间要延后，非常不满意，找到B公司的高层领导投诉。

**［问题1］（12分）**
请分析该项目执行过程中存在哪些问题？
**［问题2］（3分）**
请将下面（1）～（3）处的答案填写在答题纸的对应栏内。
在项目里程碑点应进行里程碑评审，里程碑评审由（1）、（2）、（3）参加。
**［问题3］（8分）**
（1）项目的整体管理计划还应该包含哪些子计划？
（2）小周应该采取哪些管理措施以保证采购设备按时到货？
**［问题4］（2分）**
从供选择的答案中选择1个正确选项，将选项编号填入答题纸对应栏内。
公司高层领导接到客户投诉后最恰当的做法是____。
供选择的答案：
A．向客户道歉并立即更换项目经理
B．向客户道歉并承诺赔偿部分损失
C．向项目组增派相关领域技术水平高的人，力争在系统迁移过程中追回部分时间
D．与客户充分沟通，说明进度延误是由于设备到货时间延误造成的，希望客户顺延项目工期

<!-- more -->

---

#### 【问题1】

> 全过程写出问题

1. 小周**缺乏**硬件集成项目管理经验。
2. **范围管理**没有做好，项目经理不应该自己单独对项目进行**分解**，而**要让项目组成员也参与进来**。1
3. **进度计划**制定不合理，不能由项目经理一人来制定进度计划，并且没有从项目实际出发来制定计划，而根据合同规定的时间来制定的进度计划可能不符合项目实际情况。
4. **关键里程碑点没有获得相关干系人的签字确认。**
5. **沟通**方面存在问题，无论是与采购部的沟通还是与客户的**沟通都存在问题**。没有让客户及时了解项目情况。
6. **风险管理**没有做好，在获知存储设备因为晚到一周的情况下没有采取相应的**应对措施**。
7. **质量保证**方面存在问题，技术方案的评审可能不严格或存在走过场的情况，导致技术方案中存在的产物没有及时发现。
8. **公司缺乏对项目经理小周的监督和指导。**

#### 【问题2】

在项目里程碑点应进行里程碑评审，里程碑评审由 **项目组成员、公司高层、客户** 参加。

#### 【问题3】

（1）项目的**整体管理计划**还应该包含哪些*子计划*？**范围管理计划、进度管理计划、成本管理计划、过程改进计划、人员配备管理计划、沟通管理计划、分析管理计划、采购管理计划**

（2）小周应该采取哪些管理措施以保证采购设备按时到货？

1. 要与采购部经理对采购设备*到货时间进行签字确认*，*明确*采购设备到货延误后果。
2. 加强与采购部门的沟通，时常根据采购设备到货情况，以便及时采取**措施**。
3. 在采购合同中要有相关采购设备延误到货的**惩罚措施**，以便供应商能**重视相**关工作。
4. 在获知设备延误到货情况下要及时与公司高层和客户方进行**沟通**。

#### 【问题4】

公司高层领导接到客户投诉后最恰当的做法是____。
供选择的答案：
A．向客户道歉并立即更换项目经理
B．向客户道歉并承诺赔偿部分损失
**C．向项目组增派相关领域技术水平高的人，力争在系统迁移过程中追回部分时间**
D．与客户充分沟通，说明进度延误是由于设备到货时间延误造成的，希望客户顺延项目工期
