---
title: 笔记-案例题-2017年上-变更管理-需求管理
categories:
  - 项目管理的培训笔记
  - 案例分析
  - 案例题
tags:
  - 变更管理
  - 需求管理
  - 案例题
abbrlink: 83c4
date: 2020-10-26 23:33:19
---

>2017上半年高级信息系统项目管理师下午案例分析真题

**【说明】**
项目经理小李负责了一个新的项目，该项目的内容是为某市开发一套智慧城市公共综合信息服务平台。项目启动阶段，甲方仔细查看了小李提交的项目实施方案，提出由于该项目的投资方构成复杂，项目**需求不清晰**，希望项目组能**想办法解决这个问题**。

小李向公司申请了几名经验丰富的系统分析师，**加强需求分析阶段的工作**。经过较为充分的**需求调研**，形成了初步的**需求说明书**。小李**认为**需求分析工作较为详细，按照公司常用的软件开发生命周期模型，选择了**瀑布模型**进行开发。

在编写概要设计和详细设计说明书的过程中，客户方提供了几处需求的修改要求。由于其工作量不大，小李直接安排系统分析师按客户的要求**进行了修改**。在编码阶段后期，由于客户的投资方发生了变化，新的投资方采用了**新的运营模式**，导致需求发生较大变化，由于前期甲方已经强调过项目需求特点和要求，小李只能**接受客户新的变更要求**。在执行变更的过程中，项目组发现新的需求**将导致系统架构的更改**，经过评估该变更将使**项目延期**。

**【问题1】（5分）**
请分析该项目在整个过程中存在哪些主要问题？

**【问题2】（7分）**
请说明项目范围（需求）变更控制流程。

**【问题3】（6分）**
请将下面（1）~（6）处的答案填写在答题纸的对应栏内。
每项记录在册的变更请求都必须由（1）批准或否决。
变更结束后，形成新的项目极限并纳入到配置库的（2）库中，这时配置管理员应向项目组成员提交一份（3）报告。x
（4）、（5）、（6）构成了项目的范围基准。

**【问题4】（3分）**
小李选择瀑布模型作为生命周期模型是否合适？如合适，请说明理由；如不合适，请说明理由，并给出合适的生命周期模型。

<!-- more -->

---

#### 【问题1】

1）只有初步的需求说明书，没有**形成需求规格说明书**；
2）需求规格说明书没有进过**评审**；
3）没有充分考虑项目特性，**选择的开发模型不适合项目**；
4）没有制定或者没有遵循**变更控制流程**，可以的变更直接修改；
5）**风险管理**不够，没有制定易识别的重大风险相对应的风险应对策略；

#### ▲【问题2】

1）提出变更申请
2）对变更进行初审
3）变更的论证（*对变更请求内容进行分析、评估、论证*）
4）CCB确认审批并通知相关人员
5）同意或拒绝变更
6）实施被批准的变更
7）变更的监督与控制
8）更新配置信息（通知相关人员）*沟通存档*

#### 【问题3】

每项记录在册的变更请求都必须由（**CCB**）批准或否决。

变更结束后，形成新的项目极限并纳入到配置库的（**受控库**）库中，这时配置管理员应向项目组成员提交一份（**配置状态**）报告。

（**范围说明书**）、（**WBS**）、（**WBS词典**）构成了项目的范围基准。

#### 【问题4】

不合适。
因为项目最初，客户已经明确表达**项目投资方构成复杂，项目需求不清晰**。这可能会导致有大量的需求变更产生。而瀑布模型是一个阶段接着一个阶段，只适用于需求明确的项目。它缺乏灵活性，不能应对题干中所说项目的情形。建议使用**迭代**模型进行项目开发。
