---
title: 笔记整理-信息系统工程监理（四控三管一协调）-监理规划、监理实施细则
categories:
  - 信息系统项目管理师
  - 信息系统工程监理
tags:
  - 监理规划
  - 监理实施细则
  - 工程监理
abbrlink: 7fdb
date: 2020-05-15 00:30:31
---


在监理工作实施前，监理单位开始逐步进行监理工作的计划，完成**监理大纲**、**监理规划**和**监理实施细则**。

- **监理大纲**是建设单位在选择合适的监理单位时，监理单位为了获得监理任务，在项目监理招标阶段编制的项目监理方案性文件。

- **监理规划**是在监理委托合同签订后，由监理单位制订的指导监理工作开展的纲领性文件。

- **监理实施细则**是在监理规划指导下，具有可实施可操作的业务性文件。

<!-- more -->

## 1. 监理规划

监理规划是指**总监理工程师**接受项目监理的委托，根据业主对该项目监理的要求，在详细占有被监理项目有关资料的基础上，结合监理的具体条件，开展项目监理的工作所编制的**指导性文件**，编制监理规划的目的是将监理委托合同规定的责任和任务具体化并在这些基础上制定出实现监理任务的措施。

监理规划的主要内容包括：项目概况、监理范围和目标、主要监理措施、监理组织机构、项目监理工作制度。

1. 目的
说明监理规划编制的目的。

2. 工程项目概况
（1）项目名称
说明项目的名称。
（2）系统概述
概述本信息系统工程情况。
（3）系统功能
简要说明系统功能，可根据系统特性分类描述。
（4）应用环境
说明系统的应用环境或业务范围。
（5）建设单位
说明信息系统需方单位名称。
（6）承包开发单位
说明接受监理的承包开发单位名称，如有多个子项目，应列出每个项目的承包开发单位。
（7）分包单位
说明主要分包单位。如有多个子项目，应列出每个子项目的主要分包单位。

3. 监理工作范围
说明本项目监理上作的范围，包括受监理的软件过程、组织机构等。

4. 监理工作目标
描述本项目监理工作的目标。
包括质量、进度、经费的过程控制及项目风险控制目标等。

5. 监理工作依据
列出本项目监理工作所使用的依据。

6. 项目监理组织及人员
（1）项目监理的组织形式
说明承担工程项目监理的组织形式及各部门职责。
（2）监理人员
说明监理组织中的人员及职责分工。

7. 监理工具和设施
列出为本项目监理工作配备的资源，包括仪器、设备、软硬件工具、环境设施等。

8. 监理工作内容与计划
列出每个（子）项目受监理的工作内容。

9. 向建设单位提交的报告及文档
列出监理进程中需向建设单位提交的报告及文档，并说明提交时机。

10. 监理工作制度
规范监理工作的规章制度。


## 2. 监理实施细则

监理实施细则是由**总监理工程师**组织各专业监理工程师编制与本专业及与职务相关的监理实施细则。

监理实施细则可以按以下方式进行编制：

1. 按信息工程的阶段编制
  可将监理过程分为前期、中期、后期三个大的阶段，在中期有三个专业部分，即综合布线、网络系统集成、应用软件开发，这是整个监理过程的核心部分，同时，在这三个阶段中，实际也牵涉到**四控、三管、一协调**。

2. 按专业分工进行编制
   如有综合布线工程、网络工程等专业
  
3. 按监理的控制及管理形式分
  如质量控制、进度控制、投资控制、合同管理和信息管理，以此分别编制的监理细则中，仍有与按不同专业的分工是有交叉的。
  
监理实施细则的主要内容包括：质量管理实施细则、进度管理实施细则、成本管理实施细则等。

## 3. 四控、三管、一协调

监理活动的主要内容被概括为“四控、三管、一协调”。

### 3.1. 四控

- 信息系统工程质量控制
- 信息系统工程进度控制
- 信息系统工程投资控制
- 信息系统工程变更控制

### 3.2. 三管

- 信息系统工程合同管理
- 信息系统工程信息管理
- 信息系统工程安全管理

### 3.3. 一协调

在信息系统工程实施过程中协调有关单位及人员间的工作关系。

转载/整理：
希赛教育的试题解释：<https://www.educity.cn/>

