---
title: 笔记-项目范围管理-项目范围说明书
categories:
  - 项目管理的培训笔记
  - 项目范围管理
tags:
  - 项目范围说明书
  - 可交付物
  - 范围管理
abbrlink: 5ce2
date: 2020-04-29 15:40:08
---

**项目范围说明书详细描述了项目的可交付物和产生这些可交付物所必须做的项目工作。**

The project scope statement describes，in detail，the project’s deliverables and the work required to create those deliverables.

The Project Scope pertains to the work necessary to deliver a product. Requirements and deliverables define the project scope, and it is critical that the stakeholder is in agreement with the information discussed in the proposed plan.

<!-- more -->
## 项目范围说明书

- 所有项目千系人之间建立了一个对项目范围的共识；
- 描述了项目的主要目标；
- 使团队能进行更详细的规划；
- 指导团队在项目实施期间的工作；
- 并为评估是否为客户需求进行变更或附加的工作是否在项目范围之内提供基线。
  
范围说明书直接或以引用其他文档的方式包括以下内容：

### 1. 项目和范围的目标

这些目标包括衡量项目成功的可量化标准。项目可能具有多种业务、成本、进度、技术和质量上的目标。项目目标包括成本、进度和质量方面的具体目标。

### 2. 产品范围描述

这一节描述了项目承诺交付的产品、服务或结果的特征。这种需求在早期很少有详细说明，在后期随着产品特征的逐渐细化会更详细。当需求的形式和实质改变的时候，它将提供充分的细节来支持后期的项目计划。

### 3. 项目边界

边界严格的定义了项目内包括什么和不包括什么。

### 4. 项目的可交付物

可交付物包括项目的产品和附属产出物（例如项目管理报告和文档）。依靠项目范围说明书，可交付物可以被描述得比较概要，也可以很详细。

### 5. 产品可接受的标准

这一节定义了接受可交付物的过程。

### 6. 项目的约束条件

这一节描述和列出具体的与项目范围相关的约束条件，其对项目团队的选择会造成限制。当一个项目按合同执行时，合同条款通常是约束条件。项目范围说明书的约束条件比项目章程中列出的约束条件更多更为详尽。

### 7. 项目的假定

这一节描述并且列出了特定的与范围相关的假设，和这些假设被证明为假时对项目的潜在的影响。作为计划过程的一部分，项目团队经常识别、记录和确认假设。项目范围说明书中列出的假设比项目章程中列出的假设更多更加详细。

### 8. 初始的项目组织

确定团队成员和项目干系人。项目组织也被记录于文档。

### 9. 初始被定义的风险

包含已知的风险。

### 10. 进度里程碑

客户或组织给项目团队强加日期。这些日期可当作进度里程碑，在这一节应该说明或作为约束处理。

### 11. 量级成本估算

项目成本估算包括项目的成本、资源和历时，总是在修改之前进行估算。成本估算包括一些精确性指标，例如数量级和概念级的。

### 12. 项目配置管理需求

描述了为项目实现的配置管理和变更控制的水平。

### 13. 已批准的请求

这一节包括任何项目干系人委托的己批准的请求。己批准的请求应用于项目目标、可交付物和项目工作中。

## Project Scope Statement

- Project Justification，项目论证
- Project Objectives，项目目标
- Product Scope Description，项目范围描述
- Product Acceptance Criteria，项目验收标准
- Project Constraints，项目制约因素
- Project Assumptions，项目假设条件

转载/整理：
希赛教育的试题解释：<https://www.educity.cn/>
<https://www.projectscope.net/>
