---
title: 笔记-知识产权与标准化知识-计算机软件可靠性和可维护性管理的评审要求
categories:
  - 项目管理的培训笔记
  - 知识产权与标准化知识
tags:
  - 可靠性和可维护性
  - 标准化知识
abbrlink: ce9
date: 2020-08-07 22:28:08
---

根据《软件可靠性和可维护性管理GB/T14394-2008》可知：软件可靠性和可维护性有关的具体评审包括：**概念评审、需求评审、设计评审、测试评审、安装和验收评审、软件用户手册评审**。

<!-- more -->


## 《计算机软件可靠性和可维护性管理》


### 4.1.3 在开发过程中的可靠性和可维护性管理要求

开发者负责实施在软件产品的需求分析、设计、编码、集成、测试以及有关的安装和验收等活动中可靠性和可维护性要求。

#### 4.1.3.1 在概念活动中的可靠性和可维护性管理要求

进行软件可行性分析，制定初步软件开发计划，提出软件可靠性和可维护性分解目标、要求及经费。

#### 4.1.3.2 在需求活动中的可靠性和可维护性管理要求

分析和确定软件可靠性和可维护性的具体设计目标，确保与研制任务书或合同中相应要求的可追踪性，制定实施计划，制定各实施阶段的基本准则，确定各实施阶段的验证方法。

#### 4.1.3.3 在设计活动中的可靠性和可维护性管理要求

进行软件可靠性和可维护性分析和设计，编写相应的设计说明，明确对编码、测试阶段的具体要求，组织设计评审，并验证可靠性和可维护性目标的实施和与需求活动中所提相应要求的可追踪性。

#### 4.1.3.4 在实现活动中的可靠性和可维护性管理要求

按照规定的规则，在软件编码过程中依据需求和设计活动中相应的规定实现可靠性和可维护性要求，进行单位测试，做好后续测试工作的准备，评价或评审代码以验证相应要求的实现.

#### 4.1.3.5 在测试活动中的可靠性和可维护性管理要求

在单元和集成测试阶段，验证相应可靠性和可维 护性要求的实现，进行重用软件的可靠性和可维护性管理。 在软件配置项测试和系统集成测试阶段，建立适当的软件可靠性测试环境，组织分析测试和测数据，验证软件可靠性和可维护性的实现，进行风险分析，决定交付时机。

#### 4.1.3.6 在安装和验收活动中的可靠性和可维护性管理要求

采取联合评审、审核、软件合格性测试和 系统合格性测试等手段对可靠性和可维护性进行最终验证和评定。

### 5.2.6评审

在软件开发 各阶段都要求进行评审,评审管理要求按GB/T 8566- 2007进行，其中与软件可靠性和可维护性有关的具体评审要求如下:

#### 5.2.6.1 概念评审

a)可靠性和可维护性要求；
b)可靠性和可维护性的实现可行性；
c)可靠性和可维护性对于软件产品整体的影响和关系；
d)可靠性和可维护性对于软件产品相关业务的意义。

#### 5.2.6.2 需求评审

a)可靠性和可维护性目标；
b)实施计划；
c)功能降级使用方式下，软件产品最低功能保证的规格说明；
d)选用或制定的规范和准则；
e)验证方法。

#### 5.2.6.3 设计评审

a)可靠性和可维护性目标分配；
b)可靠性和可维护性设计方案；
c)设计分析关键成分的时序，估计的运行时间，错误恢复及相关性能要求；
d)测试原理、要求、文档和工具。

#### 5.2.6.4 测试评审

a)针对可靠性和可维护性的测试目标；
b)测试方法；
c)测试用例；
d)测试工具；
c)测试通过标准；
D测试报告。

#### 5.2.6.5安装和验收评审

a)软件可靠性和可维护性验证和确认方法；
b)软件可靠性和可维护性测试(计划 、规程、用例和设施)；
c)验证与确认时所用的其他推则。

#### 5.2.6.6软件用户手册评审

a)软件产品可靠性和可维护性对于运行环境的要求；
b)软件声品可靠性和可维护性的管理手段；
c)软件产品可靠性和可维护性的异常处理；
d)运作和维护过程中实施软件FRACAS的考虑，以及可靠性数据采集规程的考虑。
