---
title: 笔记-软考高项-错题笔记汇总5
categories:
  - 信息系统项目管理师
  - 错题笔记
tags:
  - 错题笔记
abbrlink: da86
date: 2020-10-31 23:14:04
---

错题笔记汇总5

<!-- more -->

### 物流柔性化

**物流柔性化**战略是指为了实现物流作业适应消费需求的“多品种、小批量、多批次、短周期”趋势,灵活地组织和实施物流作业。

柔性化本来是为实现"**以顾客为中心**"理念而在生产领域提出的，但要真正做到柔性化，即真正地能根据消费者需求的变化来灵活调节生产工艺，没有配套的柔性化的物流系统是不可能达到目的的。

### 业务流程实施效果评估

企业业务流程实施的成果必然体现在经营管理的绩效上，衡量业务流程实施效果的关键指标主要有：**产品和服务质量、顾客满意度、销售增长率、成本、员工工作效率**等。同时，业务流程实施取得显著效果的一-个标志是带来企业文化，特别是员工价值观的变化。

### 项目组合管理过程执行

项目组合管理过程执行环境中不止一个项目组合，因此，一个得到管理层、主管部门和项目组合经理支持的组织级的实施团队，可能会使用此项目组合管理标准作为指导来实现组织级的项目组合管理过程。关键步骤包括：
(1)为项目组合管理过程的实施**定义角色和职责**。
(2)沟通**项目组合管理实施计划**。
(3)定义和部署详细的项目组合管理过程，并为参与人员和干系人提供培训。  

### 问题分析图PAD

问题分析图PAD（Problem Analysis Diagram）是一种支持结构化程序设计的流程设计工具。它的执行顺序是从最左主干线的上端结点的上编结点开始，自上而下依次执行。

### 项目集指导委员会职责

项目集指导委员会职责；（1）保证项目集与组织愿景和目标的一致性;（2）项目集批准启动

### 测试人员绩效考核

测试人员绩效考核；测试执行工作效率相关指标：执行效率、进度偏离度、缺陷发现率。

### 多态下的测试

B．存在多态的情况下，为了达到较高的测试充分性，应对所有可能的绑定都进行测试。

### 工作说明书

工作说明书(SOW)是对项目所要提供的产品、成果或服务的描述。对内部项目言，项目发起者或投资人基于业务需要、产品或服务的需求提出工作说明书。内部的工作说明书有时也叫任务书。工作说明书包括的主要内容有**前言、服务范围、方法、假定、服务期限和工作量估计、双方角色和责任、交付资料、完成标准、顾问组人员、收费和付款方式、变更管理**等。

工作说明书与项目范围说明书的区别：工作说明书是对项目所要提供的产品或服务的**叙述性的描述**；项目范围说明书则通过明**确项目应该完成的工作来确定项目的范围**。

### 新型基础设施

2020年4月20日，国家发改委给出说法。新型基础设施主要包括三方面内容：

一是**信息基础设施**，主要指基于新一代信息技术演化生成的基础设施，比如，以5G、物联网、工业互联网、卫星互联网为代表的通信网络基础设施，以人工智能、云计算、区块链等为代表的新技术基础设施，以数据中心、智能计算中心为代表的算力基础设施等。
二是**融合基础设施**，主要指深度应用互联网、大数据、人工智能等技术，支撑传统基础设施转型升级，进而形成的融合基础设施，比如，智能交通基础设施、智慧能源基础设施等。
三是**创新基础设施**，主要指支撑科学研究、技术开发、产品研制的具有公益属性的基础设施，比如，重大科技基础设施、科教基础设施、产业技术创新基础设施等。伴随技术革命和产业变革，新型基础设施的内涵、外延也不是一成不变的，将持续跟踪研究。

### 各类软件维护活动中，（ ） 维护占整个维护工作的比重最大

完善性>适应性>改正性>预防性

### 构成软件配置管理项的内容

管理文档和技术文档、源代码列表和可执行代码，以及运行所需的各种数据、构成软件配置管理项目

### 用例和类

用例图是面向用户，描述的是系统需求，功能需求，属于**外部结构**，类图侧重描述系统的具体结构，属于**内部结构**

### 移动互联网+工业

“互联网+工业”即传统制造业企业采用移动互联网、云计算、大数据、物联网等信息通信技术,改造原有产品及研发生产方式，与“工业互联网”、“工业4.0”的内涵一致。

“移动互联网+工业”。借助移动互联网技术，传统制造厂商可以在汽车、家电、配饰等工业产品上增加网络软硬件模块，实现用户远程操控、数据自动采集分析等功能，极大地改善了工业产品的使用体验。

### DAS NAS SAN

DAS（Direct Attached Storage—直接连接存储）是指将存储设备通过SCSI接口或光纤通道直接连接到一台计算机上。
NAS（Network Attached Storage）—网络连接存储，即将存储设备通过标准的网络拓扑结构（例如以太网），连接到一群计算机上。
SAN（存储区域网络）通过光纤通道连接到一群计算机上。

### 期望理论，是通过考察人们的努力行为与其所获得的最终奖酬之间的因果关系来说明激励过程，并以选择合适的行为达到最终的奖酬目标的理论

### 沟通管理计划的编制的目的就是能确定干系人信息和沟通需求

### Control risks

is the process of implementing risk response plans，tracking identified risks，monitoring residual risk，identifying new risk，and evaluating risk process effectiveness throughout the project.
A、Identity risks
B、Control risks
C、Plan risk responses
D、Plan risk management

### 物料清单

物料清单用于描述了生产一个产品所需的实际部件、组件和构件的分级层次表格。

### 项目管理办公室

项目管理办公室这一概念本身还在发展之中，在实践上也并不存在统一的方法和认识，但总体来说其主要的功能和作用可以分为两大类：**日常性职能和战略性职能**。
日常性职能包括：
(1)建立组织内项目管理的支撑环境；
(2)培养项目管理人员；
(3)提供项目管理的指导和咨询；
(4)组织内的多项目的管理和监控。
战略性职能包括：
(1)项目组合管理：
(2)**提高组织项目管理能力**。


