---
title: 笔记-信息系统开发基础-CMMI组织能力成熟度模型-连续式和阶梯式的分组
categories:
  - 项目管理的培训笔记
  - 信息系统开发基础
tags:
  - cmmi
  - 连续式
  - 阶梯式
abbrlink: '7853'
date: 2020-08-29 13:59:12
updated: 2020-08-29 13:59:12
---


软件过程是软件生命周期中的一系列相关活动，即用于开发和维护软件及相关产品的一系列活动。软件产品酌质量取决于软件过程，具有良好软件过程的组织能够开发出高质量的软件产品。在软件过程管理方面，最著名的是能力**成熟度模型集成**（CapabilityMaturity Model Integration，CMMI），它融合了多种模型，形成了组织范围内过程改进的单一集成模型，其主要目的是消除不同模型之间的不一致和重复，降低基于模型进行改进的成本。CMMI继承了CMM的阶段表示法和EIA/IS731的连续式表示法。这两种表示方法各有优缺点，均采用统一的24个过程域，它们在逻辑上是等价的，**对同一个组织采用两种模型分别进行CMMI评估，得到的结论应该是相同的。**
<!-- more -->
## 1. 阶段式模型

阶段式模型基本沿袭CMM模型框架，仍保持**4个成熟等级**，但关键过程域做了一些调整和扩充。

<table>
<thead>
<tr>
<th style="width:20%">成熟度等级</th>
<th>过程域</th>
</tr>
</thead>
<tbody><tr>
<td>可管理级</td>
<td>需求管理、项目计划、配置管理、项目监督与控制、供应商合同管理、度量和分析、过程和产品质量保证</td>
</tr>
<tr>
<td>已定义级</td>
<td>需求开发、技术解决方案、产品集成、验证、确认、组织级过程焦点、组织级过程定义、组织级培训、集成项目管理、风险管理、集成化的团队、决策分析和解决方案、组织级集成环境</td>
</tr>
<tr>
<td>量化管理级</td>
<td>组织级过程性能、定量项目管理</td>
</tr>
<tr>
<td>优化管理级</td>
<td>组织级改革与实施、因果分析和解决方案</td>
</tr>
</tbody></table>

## 2. 连续式模型

与阶段式模型相比，连续式模型没有与组织成熟度相关的几个阶段。连续式模型将24个过程域按照功能划分为**过程管理、项目管理、工程和支持四个过程组**。

<table>
<thead>
<tr>
<th  style="width:20%">连续式分组</th>
<th>过程域</th>
</tr>
</thead>
<tbody><tr>
<td>过程管理</td>
<td>组织级过程焦点、组织级过程定义、组织级培训、组织级过程性能、组织级改革与实施</td>
</tr>
<tr>
<td>项目管理</td>
<td>项目计划、项目监督与控制、供应商合同管理、集成项目管理、风险管理、集成化的团队、定量项目管理</td>
</tr>
<tr>
<td>工程</td>
<td>需求管理、需求开发、技术解决方案、产品集成、验证、确认</td>
</tr>
<tr>
<td>支持</td>
<td>配置管理、度量和分析、过程和产品质量保证、决策分析和解决方案、组织级集成环境、因果分析和解决方案</td>
</tr>
</tbody></table>
