---
title: 笔记-项目范围管理-复习要点
categories:
  - 信息系统项目管理师
  - 项目范围管理
tags:
  - 范围管理
abbrlink: '7003'
date: 2020-10-05 23:21:26
---

##### 1. 项目范围管理过程

1. 规划范围管理
2. 收集需求
3. 定义范围
4. 创建WBS
5. 确认范围（老版本：核实范围）
6. 控制范围

<!-- more -->

##### 2. 范围管理计划

**项目范围管理计划**规定了*如何定义、检验、控制范围，如何在项目中实现范围变更，以及如何创建与定义工作分解结构（WBS）* 。

范围管理计划是项目管理计划的组成部分，确定了制定、监督和控制项目范围的各种活动。

●[笔记-项目范围管理-项目范围管理计划](40f8.html)

##### 3. 定义范围

详细描述项目和产品，把结果写进详细的项目范围说明书，作为项目决策的基础。

*定义范围是制定项目和产品详细描述的过程。*本过程的主要作用是，明确所收集的需求哪些将包括在项目范围内，哪些将排除在项目范围外，从而明确项目、服务或输出的边界。所以制定项目范围说明书工作用来对项目进行定义，该工作用来明确“项目需要做什么”。

##### 4. 核实项目范围（确认项目范围）

客户等项目干系人**正式验收已完成的可交付物的过程**。

##### 5. ▲项目范围说明书描述项目可交付物和必须做的工作

包括：项目目标；产品范围描述；产品验收标准；项目可交付成果；项目边界；项目制约因素；项目假设条件。

●[笔记-项目范围管理-工作说明书与项目范围说明书的区别](47a0.htmls)
●[笔记-项目范围管理-项目范围说明书](5da2.html)
●[笔记-项目范围管理-项目范围说明书](5ce2.html)

##### 6. WBS

WBS是将项目可交付成果和项目工作分解成更小易于管理的部分，直到工作和可交付成果被定义到工作包的层次。底层工作单元为工作包（8/80小时能干完的工作）

##### 7. 项目管理计划包括项目范围管理计划

##### 8. 分解WBS方法

①将生命周期各阶段作第一层，把产品和可交付成果作第二层；
②将项目重要的可交付成果作为分解的第一层；
③按子项目进行第一层分解，接着分解子项目WBS；

##### 9. 滚动波式计划

近期工作计划得详细，*远期工作分解颗粒相对粗*，**渐进明细**。

##### 10. WBS的作用和后续工作

WBS为提高项目成本、活动历时估算和资源估算的*准确度建立基础*。

*项目团队得到WBS后，还需要开展活动定义排序、资源估算、历时估算和制订进度计划，接着根据每位成员专长进行合理分工协作，才正式开始工作。*

##### 11. ▲创建WBS主要步骤

①识别和确认项目的阶段和可交付物（即明确其开始结束的标志性内容）；
②分解并确认每一组成部分分解得足够详细（通常分解到可合理进行成本和历时的估算为止）；
③确认项目可交付成果的组成要素；
④核实分解的正确性；

##### 12. 项目范围的核心是产品范围

##### 13. 控制范围的涉及内容

①影响导致范围变更的因素；
②确保所有被请求的变更按照项目整体变更控制过程处理；
③范围变更时管理实际的变更；
④控制范围还要与其他控制过程相结合

▲▲▲[笔记-项目范围管理-确认范围与控制范围的区别](bb2e.html)

##### 14. PM在范围变更控制时，主要关心

①确定范围变更是否已经发生；
②对造成范围变更的因素施加影响；
③变更发生时，对实际变更进行管理；
