---
title: 笔记-项目质量管理-精简
categories:
  - 信息系统项目管理师
  - 项目质量管理
tags:
  - 质量管理
abbrlink: '3743'
date: 2020-10-08 22:23:34
---

##### 1. 执行质量保证

质量保证的目的**是对产品体系和过程固有特性达到规定要求提供信任**。

##### 2. 执行质量控制

工具：测试、检查、控制图、因果图(石川图)、帕累托图(排列图或主次因素分析图)、统计抽样、流程图、趋势分析、质量工具。

质量控制的**目的是确保产品的质量能满足顾客、法律法规等方面所提出的质量要求**。

##### 3. 项目质量管理的目标

***1.顾客满意度 2.预防胜于检查 3.各阶段内的过程 4.不断改进***

<!-- more -->

##### 4. 全面质量管理的特性

- 全员参与的质量管理
- 全过程的质量管理
- 全面方法的质量管理
- 全面结果的质量管理

##### 5. 六西格玛

六西格玛优越之处在于从**项目实施过程中改进和保证质量**，而不是从结果中检验控制质量。

##### 6. 质量成本分为预防成本、评估成本、缺陷成本

##### 7. 帕累托图

在帕累托图中，将累计频率曲线的累计百分数分为3级：

- 频率0%～80%为A类因素，是影响项目质量的主要因素；
- 频率80%～90%为B类因素，是影响项目质量的次要因素；
- 频率90%～100%为C类因素，是影响项目质量的一般因素；

##### 8. 软件质量从六个方面来衡量

1. 性能
2. 可靠性(包括容错性和健壮性)
3. 可用性
4. 安全性
5. 可修改性(包括可维护性、可扩展性、结构重组、可以执行)
6. 功能性

##### 9. 造成质量问题的原因有五大方面

人、机器、原材料、方法和环境

##### 10. 质量保证和质量控制的联系与区别

（1）质量保证是针对**项目过程**的**管理**手段，质量控制是针对**项目产品**的**技术**手段；
（2）**质量计划**是执行质量保证和质量控制的共同依据；
（3）**达到质量要求**是质量保证和质量控制的共同目标；
（4）质量保证的输出是下一阶段*质量控制*的输入；
（5）一定时期内，质量控制的结果也是质量保证的质量审计对象，质量保证的成果又可以指导下一阶段的质量工作，包括指质量控制和质量改进；
（6）质量保证是**每隔一定时间**如阶段末进行的，主要通过系统的**质量审计**来保证项目质量；
（7）质量控制是**实时**监控项目的具体结果，以判断它们是否符合相关质量标准；
（8）质量保证的关键点是**确保正确地做**；质量控制的关键点是**检查做得是否正确**。

[笔记-项目质量管理-质量保证和质量控制（信管网）](2e7f.html)

##### 11. 质量保证活动的基本内容

1. 制定质量标准；
2. 制定质量保证的控制流程；
3. 提出质量保证所采用的方法和技术；
4. 建立质量保证体系

##### 12. 项目质量保证过程

1. 建立质量保证QA组；
2. 根据项目的实际情况和项目的质量计划，选择和确定QA活动；
3. 制定和维护QA计划；
4. 执行QA计划；
5. 不断完善质量保证过程中的不足，改进项目的质量保证过程。

##### 13. 质量控制的主要步骤

1. 选择控制对象；
2. 为控制对象确定标准或目标；
3. 制定实施计划，确定保证措施；
4. 按计划执行
5. 对项目实际情况进行跟踪监测检查，并将监测结果与计划相比较；
6. 发现并分析偏差；
7. 根据偏差采取相应对策；
