---
title: 笔记-项目质量管理-质量保证和质量控制
categories:
  - 信息系统项目管理师
  - 项目质量管理
tags:
  - 质量管理
  - 质量保证
  - 质量控制  
abbrlink: b974
date: 2020-05-26 23:35:18
---

## 1. 质量保证和质量控制的区别分析1

### 1.1. 从属

- **实施质量保证**属于**执行**过程组
- **控制质量**属于**监控**过程组

<!-- more -->

### 1.2. 活动

- 实施质量保证是**审计质量要求**和质量控制测量结果；
- 执行项目质量管理计划中所定义的一系列的**行动和过程**，属于**一致性工作**的范畴；
- 关注的是与质量活动相关的制度，流程，规则。
- 另外，实施质量保证过程包含由独立第三方（组织的质量保证部门）进行**质量审计**。

控制质量则是**监督并记录质量活动执行结果**（表现为可交付成果物的质量），并**评估绩效**，推荐变更。

### 1.3. 目的

实施质量保证是为了**过程改进**, 预防defect的发生和建立对未来的deliverable的**信心**。
质量保证旨在建立对未来输出或正在进行的工作在完工时满足特定的需求和期望的信心。

而控制质量则有两个不同的作用：
（1）**识别过程低效和产品质量低劣的原因**，推荐变更；
（2）确认**可交付成果**的**是否满足干系人的既定要求**，以便在确认范围过程中进行验收。

很明显的一点是过程改进计划是实施质量保证过程的输入之一。

## 2. 质量保证和质量控制的区别分析2

1. **质量计划**是质量控制和质量保证的共同依据。
2. **达到质量要求**是质量控制和质量保证的共同目的。
3. 质量保证的输出是下一阶段质量控制的输入。
4. 一定时间内质量控制的结果也是质量保证的质量审计对象，质量保证的成果又可以指导下一阶段的质量工作，包括质量控制和质量改进。
5. 质量保证一般是**每隔一定时间如阶段末进行的**，主要通过系统的**质量审计**来保证项目的质量（或质量保证是按质量管理计划正确的去做）
6. 质量控制是**实时监控项目的具体结果**，以判断他们**是否符合项目的相关标准**，制定有效方案，以消除产生质量问题的原因（或**质量控制检查是否做的正确并进行纠正**）

## 3. 质量保证和质量控制的区别分析3

为了有效地实施**质量控制**活动，人们使用工具：**直方图、控制图、因果图、帕累托图、散点图、核对表和趋势分析等**，此外在项目质量管理中，还用到**检查、统计分析**等方法。

在IT项目中，常用的质量控制的工具与技术有检查、测试和评审。

- **查找造成质量问题原因**的两个主要工具是**因果图和流程图**；
- 找出造成质量问题**主要原因**的两个工具是**帕雷托图和直方图**；
- 分析质量问题趋势的主要技术是**趋势分析**；
- 监控过程质量的工具是控制图。

**质量保证是一项管理职能**，包括所有的有计划的系统地为保证项目能够**满足相关的质量标准而建立的活动**，质量保证应该贯穿于整个项目生命期。质量保证一般由质量保证部门或者类似的相关部门完成。

**质量审计**是对其他质量管理活动的结构性的审查，是决定一个项目质量活动是否符合组织政策、过程和程序的独立的评估。项目质量审计是实施项目质量保证的一种常见方法。

## 4. 质量保证和质量控制的区别分析4

质量管理是关于质量的一切管理活动，质量保证与质量控制相似，都是对质量的监控，只不过**质量保证**一般用于**检验**的手法控制，如MSA，而**质量控制**在于生产过程对产品质量的把控，从生产源头开始控制各影响产品质量的因素，**确保生产出来的产品是合格**的。

质量控制（Quality Control，QC）是质量管理的一部分，强调的是**质量要求**。**具体是指按照规定的方法和规程对原辅料、包装材料、中间品和成品进行取样、检验和复核，以保证这些物料和产品的成分、含量、纯度和其它性状符合已经确定的质量标准。**

质量保证（Qaultiy Assurance，QA）也是质量管理的一部分，强调的是**为达到质量要求应提供的保证**。质量保证是一个广义的概念，它涵盖影响产品质量的所有因素，是为确保药品符合其预定用途、并达到规定的质量要求，所采取的所有措施的总和。

**质量管理（Quality Management，QM）是指建立质量方针和质量目标，并为达到质量目标所进行的有组织、有计划的活动。**

转载/整理：
希赛教育的试题解释：<https://www.educity.cn/>
