---
title: 笔记-项目管理基础知识-项目目标
categories:
  - 信息系统项目管理师
  - 项目管理基础知识
tags:
  - 项目目标
  - 项目管理基础知识
abbrlink: 8c7a
date: 2020-05-16 23:14:19
---

## 1. 项目目标（Project Objectives）

The intention of the *project management* is to schedule, organize and control all activities to achieve the project goal eventually.no matter how difficult it is and what kind of risks are there.

项目管理的目的就是计划，组织和控制项目的活动来达到最终的目的。

**简单地说就是实施项目所要达到的期望结果，即项目所能交付的成果或服务。** 项目的实施过程实际就是一种追求预定目标的过程，因此，从一定意义上讲，项目目标应该是被清楚定义，并且可以是最终实现的。 项目目标包括：可测量的项目成功标准。项目可能有各种各样的经营，费用，进度，技术和质量目标。 项目目标可能还包括费用，进度和质量指标。每一个项目目标都有属性，例如费用目标就有美元单位或人民币单位。
<!-- more -->
任何一个项目，不论是建筑业、国防系统的复杂项目，还是IT项目、个人或团体的一次性的大小项目或活动，项目一经确定投资实施，必定要产生一个项目的目标，而且这个目标是经过仔细分析得出的，是一个清晰的目标，尽管对于项目的不同利益方，如客户方、承包商或其他相关厂商又有不同目标和把握的重点，但其最终结果是实现项目整体的目标。**项目目标就是实施项目所要达到的期望结果，即项目所能交付的成果或服务。**

项目目标包括**成果性目标**和**约束性目标**。

### 1.1. 成果性目标

项目的约束性目标也叫管理性目标，项目的成果性目标有时也简称为项目目标。

项目成果性目标指通过项目开发出的满足客户要求的产品、系统、服务或成果，例如：

- 建设一个视频监控系统是一个项目，建成后的视频监控系统就是该项目的产品。
- 建设一个办公大楼也是一个项目或者说工程，建成后的办公大楼就是该项目的产品。
- 开发一个网上书店也是一个项目，完成后的网上书店就是该项目的产品。
- 一个ERP系统的实施也是一个项目，完成后的ERP系统就是该项目的产品。
- 组织一次旅游也是一个项目，订票、订旅馆、解说以及其他让旅游者身心愉悦的工作均为这个项目提供的服务。
- 进行一场谈判也是一个项目，如果谈判成功，合同就是该项目的成果。

### 1.2. 约束性目标

项目约束性目标是指完成项目成果性目标需要的时间、成本以及要求满足的质量。

例如要在一年的期间内完成一个ERP项目，同时还要满足验收标准（质量要求）。

## 2. 项目目标的SMART原则

项目的目标要求遵守**SMART原则**，即项目的目标要求**Specific（具体）、Measurable （可测量）、Agree to（需相关方的一致同意）、Realistic（现实）、Time-oriented（有一定的时限）**。

## 3. 项目目标的特性

项目目标具有如下特性：

### 3.1. 项目目标的多目标性

对于一个项目而言，项目目标往往不是单一的，而是一个**多目标系统**，希望通过一个项目的实施，实现一系列的目标，满足多方面的需求。但很多时候不同的目标之间是相互冲突的，实施项目的过程就是多个目标协调的过程，有同一层次不同目标的协调，不同层次总项目目标与子目标的协调，项目目标与组织战略的协调等。

### 3.2. 项目目标的优先性

项目是一个多目标的系统，****同目标可能在项目管理不同阶段根据不同需要**，其重要性也不一样**。如，在项目的启动阶段，技术性能可能给予过多关注，在实施阶段成本将会成为重点，而时间进度往往是在验收时给予高度的重视。而对于不同的项目，关注的重点也不一样，如单纯的软件研发项目，将更多的关注技术指标和软件质量。

### 3.3. 项目目标具有层次性

项目目标的层次性是指对项目目标的描述需要有一个从抽象到具体的层次结构。即一个项目目标既有最高层的战略目标，又有较低层次的具体目标。通常是把明确定义的项目目标按其意义和内容表示为一个递进层次结构，而且越较低层次的目标应该描述越清晰具体，并应**分解到相关岗位**。

转载/整理：
希赛教育的试题解释：<https://www.educity.cn/>
