---
title: 笔记-项目成本管理-类比估算、参数估算、自下而上估算、三点估算
categories:
  - 项目管理的培训笔记
  - 项目成本管理
tags:
  - 成本管理
  - 类比估算
  - 参数估算
  - 自下而上估算
  - 三点估算
abbrlink: 8ce6
date: 2020-05-25 23:50:19
updated: 2020-05-25 23:50:19
---


《信息系统项目管理师教程》第三版  第7章 成本管理—项目成本管理的技术和工具—P304

- 类比估算 Analogous Estimating
- 参数估算 Parametric Estimating
- 自下而上估算 Bottom up Estimating
- 三点估算 Three Point Estimate

<!-- more -->

这些技术有规律性的出现在有关“估算”的相关过程，这些过程都有专家判断。

## 1. 类比估算Analogous Estimating

类比估算Analogous Estimating ，以**过去**类似活动的**参数值**（如范围、成本、预算和持续时间等）或规模指标（如尺寸、重量和复杂性等）为基础，来估算未来活动的同类参数或指标的估算技术。这是一种粗略的估算方法，有时需根据项目复杂性方面的已知差异进行调整。该方法综合利用历史信息和专家判断，常用在项目的早期阶段。

相对于其他估算技术，类比估算通常成本较低、耗时较少，但准确性也较低。如果以往活动是本质上而不只是表面上类似，并且从事估算的项目团队成员具备必要的专业知识，那么类比估算就最为可靠。

> Analogous estimating is a technique for estimating the duration or cost of an activity or a project using historical data from a similar activity or project.
> **类比估算**是一种使用来自类似活动或项目的历史数据来估算活动或项目的持续时间或成本的技术。

## 2. 参数估算[技术] Parametric Estimating

参数估算[技术] Parametric Estimating ，利用**历史数据**与其他**变量**（如建筑施工中的平方英尺、软件开发中的**代码行数**）之间的统计关系来估算诸如范围、成本、预算和持续时间等**活动参数**的一种估算技术。例如，进行成本参数估算，就可把计划工作量乘以历史单位成本，得出成本估算值。参数估算的准确性取决于参数模型的成熟度和基础数据的可靠性。

> **参数估算**利用历史数据之间的统计关系和其他变量，来进行项目工作的成本估算。

## 3. 自下而上估算[技术] Bottom up Estimating

自下而上估算[技术] Bottom up Estimating，对工作组成部分进行估算的一种方法。先把工作分解为更细节的部分，再对低层次上每个细节部分所需的投入进行估算，最后汇总得到整个工作所需的总投入。该估算方法的准确性取决于较低层次上的工作的规模和复杂程度。

## 4. 三点估算[技术] Three Point Estimate [Technique]

三点估算[技术] Three Point Estimate [Technique]，通过考虑估算中的不确定性和风险，可以提高活动持续时间估算的准确性。这个概念起源于计划评审技术（PERT）。PERT 使用 3 种估算值来界定活动持续时间的近似区间：

- 最可能时间（Tm）：基于最可能获得的资源、最可能取得的资源生产率、对资源可用时间的现实预计、资源对其他参与者的可能依赖以及可能发生的各种干扰等，所得到的活动持续时间。
- 最乐观时间（To）：基于活动的最好情况，所得到的活动持续时间。
- 最悲观时间（Tp）：基于活动的最差情况，所得到的活动持续时间。
