---
title: 笔记-项目整体管理-有难度的题目（转）
categories:
  - 项目管理的培训笔记
  - 项目整体管理
tags:
  - 整体管理
  - 题目
abbrlink: c2d
date: 2020-09-13 23:12:52
---

> 转自信管网，题目有些难度，好几题来自PMP的题目，个别题目也是希赛网的讲义本里章节题目。
> <http://www.cnitpm.com/pm1/47123.html>，特别收藏给自己回顾。

(1)你在一家软件开发公司工作，该公司沿用瀑布式模型已达20多年。最近，一些客户抱怨你们公司完成项目所耗费的时间太长了。你曾学过有关敏捷开发方法的课程，并认为如果公司利用敏捷开发法，能在较短时间内向客户提供产品。但是，从瀑布法转换到敏捷法培训员工使用新方法会导致重大的文化变革。你向项目管理办公室主任提出了这个想法，她虽然觉得这个想法不错，但在进一步推行它之前，须得到项目组合评审委员会的批准。她建议你在**（ D ）**文件中将此想法进行书面记录。
A．业务需求 B．产品范围描述 C．项目章程 *D．商业论证*

(2)你管理着一个大型项目，该项目拥有20名关键内部干系人、8名承包商和6名团队领导者。你必须留意整体变更控制的有效性，这意味着你主要关注**（ A ）**。
*A．评审、批准以及控制变更*
B．维护基准的完整性、整合产品和项目范围，并且协调跨知识领域的变更
C．整合出项目不同智能专业领域的可交付成果
D．设立变更控制委员会，监管项目总体的变更情况

(3)你为航空控制系统项目设立变更控制委员会的过程中，制定了特定的程序来管理该系统的运作。该程序要求所有已批准的变更要反映在**（ D ）**。
A．绩效测量基准 B．变更管理计划
D．质量保证计划 *D．项目管理计划*

(4)所有的项目均涉及一定程度的变更，因为项目涉及某方面独特性的工作，因此，重要的一点是项目管理计划包括**（ B ）**。
A．变更请求过程的描述
*B．配置管理计划*
C．为避免过多变更的预防措施方法论
D．工作授权系

(5)往往当项目终止时，高级经理会委任擅长结束项目的人取代项目经理。如果这种情况发生了，被取代的项目经理首先应当**（ C ）**。
A．通知所有相关干系人其职务终止情况
B．完成经验教训报告
*C．实施工作包的立即评审*
D．评审所有合同的状况

(6)你的项目正按进度计划进项，当得知新规章将导致某个项目绩效规格发生变更时，为确保该变更被纳入项目计划，你应当**（ C ）**。
A．要求变更控制委员会召开会议
B．变更工作分解结构、项目进度计划以及项目计划，从而反映新的要求
*C．准备变更请求*
D．立即把用于项目的新方法通知所有受影响的干系人

(7)结束某个项目阶段不应推延至项目完工，理由是**（ A ）**。
*A．可能会失去有用信息*
B．项目经理可能会被重新委派
C．到那时，项目团队成员可能会被重新委派
D．卖方急于得到付款

(8)你想要将变更对项目的影响降至最低，同时，希望当变更发生时，确保对其加以管理。通过以下方法可以实现你的要求，但**（ D ）**方法例外。
A．拒绝请求的变更
B．批准变更并将其纳入修订后的基准
C．书面记录请求的变更的全面影响
*D．确保产品范围变更在项目范围变更中有所反应*

(9)你在一家电信公司工作，在为新项目制定项目管理计划时发现，由于项目产品与公司通常生产的产品差异很大，你必须对公司的某些过程进行裁减。为裁减上述过程，你必须依照**（ A ）**。
*A．特定的指南和准则*
B．标准化的指南
C．公司经验教训知识库中的历史信息
D．以前项目的档案

(10)你的项目预计会持续5年时间，因此，你认为你这种情况下使用滚动式规划。它将提供有关**（ C ）**需完成工作的信息？
A．所有项目阶段
B．成功完成现有项目阶段
*C．成功完成现有及后续项目阶段*
D．下一个项目阶段
