---
title: 笔记-信息系统开发基础-CMMI组织能力成熟度模型-阶梯式和连续式
categories:
  - 项目管理的培训笔记
  - 信息系统开发基础
tags:
  - cmmi
  - cmm
  - 阶梯式
  - 连续式
abbrlink: e626
date: 2020-04-26 13:59:12
updated: 2020-04-26 13:59:12
---

### 一、CMMI介绍

软件过程是软件生命周期中的一系列相关活动，即用于开发和维护软件及相关产品的一系列活动。软件产品的质量取决于软件过程，具有良好软件过程的组织能够开发出 高质量的软件产品。在软件过程管理方面，最著名的是**能力成熟度模型集成(Capability Maturity Model Integration, CMMI)**,它融合了多种模型，形成了组织范围内过程改进的单一集成模型，其主要目的是消除不同模型之间的不一致和重复，降低基于模型进行改进的成本。

<!-- more -->

CMMI继承了CMM的阶段表示法和EIA/IS731的连续式表示法。这两种表示方法各有优缺点，均采用统一的24个过程域，它们在逻辑上是等价的，对同一个组织釆用两种模型分别进行CMMI评估，得到的结论应该是相同的。

### 二、阶段式模型

阶段式表示法相对模型整体，使用成熟度级别来描述组织过程总体状态的特征。

阶段式模型5个成熟等级：
1级--初始级；
2级--已管理；
3级--已定义；
4级--已量化管理级；
5级--持续优化级；

美国卡内基梅隆大学软件工程研究所开发的（软件）**能力**成熟度模型CMM有5个级别：

（1）初始级，Initial level，**无序，随意**

- 在这一级别的组织，其软件开发过程是临时的、有时甚至是混乱的。没有几个过程是被定义的，常常靠个人的能力来取得成功。
- 初始级的软件过程是无序的，项目的执行是随意甚至是混乱的。工作方式处于救火状态，不断的应对突如其来的危机；

（2）可重复级，Repeatable level，**基本的项目管理管理**

- 在这一级别的组织建立了基本的项目管理过程来跟踪软件项目的成本、进度和功能。这些管理过程和方法可供重复使用，把过去成功的经验用于当前和今后类似的项目。
- 建立了基本的项目管理过程来跟踪费用，进度和功能特性，制定了必要的过程纪律，能重复早先类似的应用项目取得的成功。

（3）已定义级，Defined level，**标准化，文档化**

- 在这一级，管理活动和软件工程活动的软件过程被文档化、标准化，并被集成到组织的标准软件过程之中。在该组织中，所有项目都使用一个经批准的、特制的标准过程版本。在具体使用这个标准过程时，可以根据项目的实际情况进行适当的剪裁。
- 已经将软件管理核工程两方面的过程文档化，标准化，并综合成组织的标准软件过程，所有项目均使用该标准开发维护软件。

（4）已管理级，Managed level，**定量，量化管理，可预测**

- 在这一级，组织和项目为质量和过程绩效建立了量化目标，并以此作为管理过程的依据。软件过程和产品都被置于定量的掌控之中。
- 收集对软件过程和产品质量的详细度量，对软件过程和产品都有定量的理解和控制。

（5）持续优化级，Optimizing level，**持续改进，优化**

- 处于这一成熟度模型的最高水平，组织能够运用从过程、创意和技术中得到的定量反馈，来对软件开发过程进行持续改进。
- 过程的量化反馈和先进的新思想，新技术促使过程不断改进。

### 三、连续式模型

连续式表示法相对单个过程域，使用能力等级来描述组织过程状态的特征。**连续式**模型将24个**过程域**按照功能划分为：

- 项目管理
- 过程管理
- 工程
- 支持
