---
title: 笔记整理-信息系统开发基础-软件测试-灰度测试
categories:
  - 项目管理的培训笔记
  - 信息系统开发基础
tags:
  - 软件测试
  - 灰度测试
abbrlink: d3c3
date: 2021-02-23 23:20:12
updated: 2021-02-23 23:20:12
---

> 灰度测试，在2020年下半年软考中，丢分了。整理一份知识点。
> 以下转载自：<https://www.jianshu.com/p/5222073bc10d>

灰度测试就是指如果软件要在不久的将来推出一个全新的功能，或者做一次比较重大的改版的话，要先进行一个小范围的尝试工作，然后再慢慢放量，直到这个全新的功能覆盖到所有的系统用户，也就是说在新功能上线的黑白之间有一个灰，所以这种方法也通常被称为灰度测试。类似于我们通常所说的内测。

> 注：核心内容是*小范围、内测*

<!-- more -->

### 灰度测试是什么意思呢？

灰度测试就是将自己的产品首先拿出来给一部分目标人群使用，通过她们的使用结果和反馈来修改产品的一些不足，做到查漏补缺，完善产品的功能，使产品的质量得到提高。这样产品尽早的与用户接触能为以后产品的正式发布打下基础。

- 定义：**灰度测试，就是在某项产品或应用正式发布前，选择特定人群试用，逐步扩大其试用者数量，以便及时发现和纠正其中的问题。**
- 灰度期：灰度测试开始到结束期间的这一段时间，称为灰度期。

目前，灰度测试存在两种方式：

1. 软件系统内自带灰度测试发布系统
2. 使用第三方工具来辅助进行

这两种方法都是可行的。

灰度测试这种方法可以帮助研究团队快速试验并发现问题并在大规模推向用户之前及时把问题修正过来，很大成度上减少了不少风险的产生，所以灰度测试是很有必要的。要知道只有不断创意并完善的软件才能在激烈的市场竞争中立于不败之地，当有创意的时候，小规模的灰度测试是非常有必要的。不但满足了一部分人**抢先体验**的愿望同时也可以发展研发团队**不容易发现的各种问题**，还能**收集到真正的用户体验**，这些对于优化全新的系统内容都是非常有帮助的，如果没有灰度测试的话，其实和闭门造车的感觉是差不多了，在增加灰度测试以后才能真正把其推向用户。

### 灰度测试存在的意义是什么呢？

现在的许多互联网产品的用户规模都是非常大的，版本更新也比较频繁，每当有新版本进行更新或者上线的时候，新的版本都是要承受非常大的压力，而灰度测试则可以很好的规避这种存在可能性非常大的风险问题。
灰度发布能及早获得用户的意见反馈，完善产品功能，提升产品质量，让用户参与产品测试，加强与用户互动，降低产品升级所影响的用户范围。

### 灰度测试的具体步骤

#### 第一、确定自己的目标

既然选用了灰度发布这个方法，就首先要确定自己的目标是什么，比如通过让一部门用户先使用产品，从而通过试用结果和用户的反馈来找出产品的不足，从而想办法来提升产品的品质，还有的除了这个目的之外可能还想要借此机会来推广自己的产品。

#### 第二、选择策略

定好目标之后，就要选择策略了，要根据自己产品的规模和功能的多样性来确定互联网灰度发布试用用户的规模和发布的频率，这样才可以提高用户的参与度，全方位的试用产品，这样才能反馈出一个比较全面的结果。包括用户规模、发布频率、功能覆盖度、回滚策略、运营策略、新旧系统部署策略等。

#### 第三、对用户进行筛选

然后就是要对这些用户进行筛选，用户的选择一定要具有代表性，要选择一部分的新用户和一部分的老用户来交替使用产品，还有就是选择的用户要具有敢问好问的精神，善于发现才能发现问题。选择完用户就是产品系统的部署，然后就是对用户参与的结果进行数据分析，找出产品存在的问题。对用户的筛选包括用户特征、用户数量、用户常用功能、用户范围等。

#### 第四、部署系统

部署新系统、部署用户行为分析系统（web analytics）、设定分流规则、运营数据分析、分流规则微调。

#### 第五、发布总结

用户行为分析报告、用户问卷调查、社会化媒体意见收集、形成产品功能改进列表。

#### 第六、产品完善

#### 第七、新一轮灰度发布或完整发布

在上述步骤全都完成之后，互联网产品的灰度发布就基本上是完成了，后续最重要的事情就是全身心的投入对产品的改进中，对产品的不足进行完善，如果产品的漏洞比较大，可以进行再一轮的灰度发布，如果只是一些小问题，那么在修改之后就可以正式的发布了。

---

作者：Bondi_blue
链接：<https://www.jianshu.com/p/5222073bc10d>
来源：简书
