---
title: 笔记-软考高项-错题笔记汇总5
categories:
  - 项目管理的培训笔记
  - 错题笔记
tags:
  - 错题笔记
# cnblogs: true
abbrlink: da86
date: 2020-10-31 23:14:04
---

错题笔记汇总5，中项+高项

<!-- more -->

### 物流柔性化

**物流柔性化**战略是指为了实现物流作业适应消费需求的“多品种、小批量、多批次、短周期”趋势,灵活地组织和实施物流作业。

柔性化本来是为实现"**以顾客为中心**"理念而在生产领域提出的，但要真正做到柔性化，即真正地能根据消费者需求的变化来灵活调节生产工艺，没有配套的柔性化的物流系统是不可能达到目的的。

### 业务流程实施效果评估

企业业务流程实施的成果必然体现在经营管理的绩效上，衡量业务流程实施效果的关键指标主要有：**产品和服务质量、顾客满意度、销售增长率、成本、员工工作效率**等。同时，业务流程实施取得显著效果的一-个标志是带来企业文化，特别是员工价值观的变化。

### 项目组合管理过程执行

项目组合管理过程执行环境中不止一个项目组合，因此，一个得到管理层、主管部门和项目组合经理支持的组织级的实施团队，可能会使用此项目组合管理标准作为指导来实现组织级的项目组合管理过程。关键步骤包括：
(1)为项目组合管理过程的实施**定义角色和职责**。
(2)沟通**项目组合管理实施计划**。
(3)定义和部署详细的项目组合管理过程，并为参与人员和干系人提供培训。  

### 问题分析图PAD

问题分析图PAD（Problem Analysis Diagram）是一种支持结构化程序设计的流程设计工具。它的执行顺序是从最左主干线的上端结点的上编结点开始，自上而下依次执行。

### 项目集指导委员会职责

项目集指导委员会职责；（1）保证项目集与组织愿景和目标的一致性;（2）项目集批准启动

### 测试人员绩效考核

测试人员绩效考核；测试执行工作效率相关指标：执行效率、进度偏离度、缺陷发现率。

### 多态下的测试

B．存在多态的情况下，为了达到较高的测试充分性，应对所有可能的绑定都进行测试。

### 工作说明书

工作说明书(SOW)是对项目所要提供的产品、成果或服务的描述。对内部项目言，项目发起者或投资人基于业务需要、产品或服务的需求提出工作说明书。内部的工作说明书有时也叫任务书。工作说明书包括的主要内容有**前言、服务范围、方法、假定、服务期限和工作量估计、双方角色和责任、交付资料、完成标准、顾问组人员、收费和付款方式、变更管理**等。

工作说明书与项目范围说明书的区别：工作说明书是对项目所要提供的产品或服务的**叙述性的描述**；项目范围说明书则通过明**确项目应该完成的工作来确定项目的范围**。

### 新型基础设施

2020年4月20日，国家发改委给出说法。新型基础设施主要包括三方面内容：

一是**信息基础设施**，主要指基于新一代信息技术演化生成的基础设施，比如，以5G、物联网、工业互联网、卫星互联网为代表的通信网络基础设施，以人工智能、云计算、区块链等为代表的新技术基础设施，以数据中心、智能计算中心为代表的算力基础设施等。
二是**融合基础设施**，主要指深度应用互联网、大数据、人工智能等技术，支撑传统基础设施转型升级，进而形成的融合基础设施，比如，智能交通基础设施、智慧能源基础设施等。
三是**创新基础设施**，主要指支撑科学研究、技术开发、产品研制的具有公益属性的基础设施，比如，重大科技基础设施、科教基础设施、产业技术创新基础设施等。伴随技术革命和产业变革，新型基础设施的内涵、外延也不是一成不变的，将持续跟踪研究。

### 各类软件维护活动中，（ ） 维护占整个维护工作的比重最大

完善性>适应性>改正性>预防性

### 构成软件配置管理项的内容

管理文档和技术文档、源代码列表和可执行代码，以及运行所需的各种数据、构成软件配置管理项目

### 用例和类

用例图是面向用户，描述的是系统需求，功能需求，属于**外部结构**，类图侧重描述系统的具体结构，属于**内部结构**

### 移动互联网+工业

“互联网+工业”即传统制造业企业采用移动互联网、云计算、大数据、物联网等信息通信技术,改造原有产品及研发生产方式，与“工业互联网”、“工业4.0”的内涵一致。

“移动互联网+工业”。借助移动互联网技术，传统制造厂商可以在汽车、家电、配饰等工业产品上增加网络软硬件模块，实现用户远程操控、数据自动采集分析等功能，极大地改善了工业产品的使用体验。

### DAS NAS SAN

DAS（Direct Attached Storage—直接连接存储）是指将存储设备通过SCSI接口或光纤通道直接连接到一台计算机上。
NAS（Network Attached Storage）—网络连接存储，即将存储设备通过标准的网络拓扑结构（例如以太网），连接到一群计算机上。
SAN（存储区域网络）通过光纤通道连接到一群计算机上。

### 期望理论，是通过考察人们的努力行为与其所获得的最终奖酬之间的因果关系来说明激励过程，并以选择合适的行为达到最终的奖酬目标的理论

### 沟通管理计划的编制的目的就是能确定干系人信息和沟通需求

### Control risks

is the process of implementing risk response plans，tracking identified risks，monitoring residual risk，identifying new risk，and evaluating risk process effectiveness throughout the project.
A、Identity risks
B、Control risks
C、Plan risk responses
D、Plan risk management

### 物料清单

物料清单用于描述了生产一个产品所需的实际部件、组件和构件的分级层次表格。

### 项目管理办公室

项目管理办公室这一概念本身还在发展之中，在实践上也并不存在统一的方法和认识，但总体来说其主要的功能和作用可以分为两大类：**日常性职能和战略性职能**。
日常性职能包括：
(1)建立组织内项目管理的支撑环境；
(2)培养项目管理人员；
(3)提供项目管理的指导和咨询；
(4)组织内的多项目的管理和监控。
战略性职能包括：
(1)项目组合管理：
(2)**提高组织项目管理能力**。

### 招标投标的资格预审说明

第十五条　公开招标的项目，应当依照招标投标法和本条例的规定发布招标公告、编制招标文件。 招标人采用资格预审办法对潜在投标人进行资格审查的，应当发布资格预审公告、编制资格预审文件。 依法必须进行招标的项目的资格预审公告和招标公告，应当在国务院发展改革部门依法指定的媒介发布。在不同媒介发布的同一招标项目的资格预审公告或者招标公告的内容应当一致。指定媒介发布依法必须进行招标的项目的境内资格预审公告、招标公告，不得收取费用。 编制依法必须进行招标的项目的资格预审文件和招标文件，应当使用国务院发展改革部门会同有关行政监督部门制定的标准文本。 第十六条　招标人应当按照资格预审公告、招标公告或者投标邀请书规定的时间、地点发售资格预审文件或者招标文件。资格预审文件或者招标文件的发售期不得少于5日。

第十七条　招标人应当合理确定提交资格预审申请文件的时间。依法必须进行招标的项目提交资格预审申请文件的时间，自资格预审文件停止发售之日起**不得少于5日**。

### 合同法签订问题

- 《中华人民共和国合同法》第九条规定，当事人订立合同，应当具有相应的*民事权利能力*和*民事行为能力*。
- 《中华人民共和国合同法》第四十三条规定，当事人在订立合同过程中知悉的商业秘密，无论合同是否成立，不得泄露或者不正当地使用。泄露或者不正当地使用该商业秘密给对方造成损失的，应当承担损害赔偿责任。
- 《中华人民共和国合同法》第四十四条规定，依法成立的合同，自成立时生效。生成后就具有法律效力。公证不是必须进行的，双方可以在自愿的基础上进行公证是可以的。

### MD5加密

- 保密性应用系统的信息不被泄露给非授权的用户、实体或过程，或供其利用的特性。应用系统常用的保密技术如下：最小授权原则、防暴露、信息加密、物理保密。
完整性是信息未经授权不能进行改变的特性。即应用系统的信息在存储或传输过程中保持不被偶然或蓄意地删除、修改、伪追、乱序、重放和插入等破坏和丢失的特性。

保障应用系统的完整性的土要方法如下；**安全协议、纠错编码、密钥校验、数字签名、公证**。

- MD5技术是在数据或文件上生成一个唯一的md5码，数据接收者利用一些工具对数据进行**校验**，**确保数据的完整性**。
MD5为计算机安全领域广泛使用的一种散列函数，用以提供消息的**完整性保护**。

### 沟通计划编制

沟通计划编制的*第一步就是进行项目干系人分析，得出项目中的沟通的需求和方式*，进而形成较为准确的沟通需求表，然后再针对需求进行沟通计划编制。

### 机房供、配电

根据对机房安全保护的不同要求，机房供、配电分为如下几种。

- 分开供电：机房供电系统应将计算机系统供电与其它供电分开，并配备应急照明装置。
- 紧急供电：配置制抗电压不足的基本设备、改进设备或更强设备，如基本UPS、改进的UPS、多级UPS和应急电源等。
- 稳压供电：采用线路稳压器，防止电压波动对计算机系统的影响。
- 电源保护：设置电源保护装置，如金属氧化物可变电阻、二极管、电压调整变压器和浪涌滤波器等。
- 不间断供电：采用不间断供电电源，防止电压波动、电器干扰和断电等计算机系统的不良影响。

某机房部署了多级UPS和线路稳压器，这是由于机房供电的紧急供电和稳压供电需要。

### 产品范围描述

产品范围描述了项目承诺交付的产品、服务或结果的特征。这种描述会随着项目的开展，其产品的特征逐渐细化。但是，产品特征的细化必须在适当的**范围定义**下进行，特别是对于基于合同开展的项目。项目的范围一旦定义、得到项目相关干系人确认后，就不能随意改变，即使产品特征在逐渐地细化，也要在相关干系人定义、确认后的项目范围内进行。

### 编制询价计划过程的输入

编制询价计划过程的输入包括**采购管理计划，工作说明书sow，项目管理计划，自制/外购分析**

### 计算机系统集成企业资质等级评审条件

2012年新颁布的《计算机系统集成企业资质等级评审条件》内容的了解情况。
其中集成企业一级资质评定条件主要从综合条件、财务状况、信誉、业绩、管理能力、技术实力、人才实力进行。
企业的主要负责人从事信息技术领域企业管理的经历不少于 5 年，主要技术负责人应具有计算机信息系统集成高级项目经理资质或电子信息类高级技术职称、且从事系统集成技术工作的经历不少于5年，*财务负责人应具有财务系列高级职称*。

### 项目审计

项目审计是对项目管理工作的全面检查，包括项目的文件记录、管理的方法和程序、财产情况、预算和费用支出情况以及项目工作的完成情况。项目结项后的项目审计应由项目管理部门与财务部门共同进行。

确认项目范围时，项目管理团队必须向客户方出示能够明确说明项目（或项目阶段）成果的文件，如项目管理文件（计划、控制，沟通等）、需求说明书、技术文件、竣工图纸等。当然，提交的验收文件应该是客户已经认可了的这个项目产品或某个阶段的文件，他们必须为完成这项工作准备条件，做出努力。

故在项目结项后的项目审计中，**项目经理应向审计入员提交系统的终验报告，作为该项目的范围确认证据。**即A是正确答案。

### 计算机机房与设施安全

机房防静电：
服装防静电（人员服装采用不易产生静电的衣料，工作鞋采用低阻值材料制作）；
静电消除要求（在机房中使用静电消除剂等，以进一步减少静电的产生）。
设备安全：
设备标记要求（计算机系统的设备和部件应有明显的无法去除的标记，以防更换和方便查找赃物）
技术控制：
人员进出机房和操作权限范围控制（获准进入机房的人员，一般应禁止携带个人计算机等电子设备进入机房、其活动范围和操作行为应受到限制，并有机房接待人员负责和陪同）。

### 原型法

原型法认为在很难一下子全面准确地提出用户需求的情况下，首先不要求一定要对系统做全面、详细的调查、分析，而是本着开发人员对用户需求的初步理解，先快速开发一个原型系统，然后通过反复修改来实现用户的最终系统需求。

原型法的特点在于原型法对用户的需求是动态响应、逐步纳入的，系统分析、设计与实现都是随着对一个工作模型的不断修改而同时完成的，相互之间并无明显界限，也没有明确分工。系统开发计划就是一个反复修改的过程。适于用户需求开始时定义不清、管理决策方法结构化程度不高的系统开发。

所以，**原型化中的原型可能只具备目标系统中的一部分特性，经过多次修改，最后才能达到目标系统的功能与性能。**选项D不正确。

### 信息传输模型

本题考查信息传输模型的概念，请参考集成第2版教程P4。

- 译码器是编码器的逆变设备，把信道上送来的信号（原始信息与噪声的叠加）转换成信宿能接受的信号，可包括解调器、译码器、数模转换器等。
- 压缩编码器、量化器属于编码器设备；TCP/IP网络属于**信道**。

信息的传输技术是信息技术的核心，信息系统的主要指标是它的**有效性**和**可靠性**

### 数据库管理系统

数据库管理系统(database management system)是一种操纵和管理数据库的大型软件，用于建立、使用和维护数据库，简称dbms。它对数据库进行统一的管理和控制，以保证数据库的安全性和完整性。用户通过dbms访问数据库中的数据，数据库管理员也通过dbms进行数据库的维护工作。它可使多个应用程序和用户用不同的方法在同时或不同时刻去建立，修改和询问数据库。DBMS提供数据定义语言DDL（Data Definition Language）与数据操作语言DML（Data Manipulation Language），供用户定义数据库的模式结构与权限约束，实现对数据的追加、删除等操作。 主要功能：

1.数据定义：DBMS提供数据定义语言DDL（Data Definition Language），供用户定义数据库的三级模式结构、两级映像以及完整性约束和保密限制等约束。DDL主要用于建立、修改数据库的库结构。

2.数据操作：DBMS提供数据操作语言DML（Data Manipulation Language），供用户实现对数据的追加、删除、更新、查询等操作。 　

3.数据库的运行管理：数据库的运行管理功能是DBMS的运行控制、管理功能，包括多用户环境下的并发控制、安全性检查和存取限制控制、完整性检查和执行、运行日志的组织管理、事务的管理和自动恢复，即保证事务的原子性。这些功能保证了数据库系统的正常运行。 　

4.数据组织、存储与管理：DBMS要分类组织、存储和管理各种数据，包括数据字典、用户数据、存取路径等，需确定以何种文件结构和存取方式在存储级上组织这些数据，如何实现数据之间的联系。

5.数据库的保护：DBMS对数据库的保护通过4个方面来实现：数据库的恢复、数据库的并发控制、数据库的完整性控制、数据库安全性控制。

6.数据库的维护：这一部分包括数据库的数据载入、转换、转储、数据库的重组合重构以及性能监控等功能，这些功能分别由各个使用程序来完成。

7.通信：DBMS具有与操作系统的联机处理、分时系统及远程作业输入的相关接口，负责处理数据的传送。对网络环境下的数据库系统，还应该包括DBMS与网络中其他软件系统的通信功能以及数据库之间的互操作功能。

### 沟通管理计划

沟通管理计划应该包括以下内容。
(1)项目干系人沟通要求。
(2)对要发布信息的描述，包括格式、内容和详尽程度。
(3)信息接收的个人或组织。
(4)传达信息所需的技术或方法，如备忘录、电子邮件和／或新闻发布等。
(5)沟通频率，如每周沟通等。
(6)上报过程，对下层无法解决的问题，确定问题上报的时间要求和管理链（名称）。
(7)随项目的进展对沟通管理计划更新与细化的方法。
(8)通用词语表。

### 系统运行安全和保护的层次按照粒度从粗到细排序

系统运行安全和保护的层次按照粒度从粗到细排序：系统级安全、资源访问安全、功能性安全、数据域安全

### 检查的目

检查的目的是**检测和识别软件产品的异常**。

