---
title: 笔记-项目立项管理-项目的可行性研究
categories:
  - 项目管理的培训笔记
  - 项目立项管理
tags:
  - 可行性研究
  - 立项管理
abbrlink: '6589'
date: 2021-04-06 23:13:47
updated: 2021-05-22 21:23:27
---

> 重新复习这章节，还是好多内容遗漏，回头得再找专业的书籍看下；（2021年10月17日）

### 一、项目立项可行性研究阶段

#### 1.机会可行性研究

机会可行性研究的主要任务是对投资项目或投资方向提出建议，并对各种设想的项目和投资机会做出鉴定，其目的是激发投资者的兴趣，寻找最佳的投资机会。（中项，2021年上）

#### 2.初步可行性研究

初步可行性研究是介于机会可行性研究和详细可行性研究的一个中间阶段，是在项目意向确定之后，对项目的**初步估计**。如果就投资可能性进行了项目机会研究，那么项目的初步可行性研究阶段往往可以省去。

经过初步可行性研究，可以形成**初步可行性研究报告**。该报告虽然比详细可行性研究报告粗略，但是对项目已经有了全面的描述、分析和论证，所以*初步可行性研究报告可以作为正式的文献供决策参考，也可以依据项目的初步可行性研究报吿形成项目建议书，通过审查项目建议书决定项目的取舍*，即通常所称的“立项”决策。

<!-- more -->

#### 3.详细可行性研究

详细可行性研究是在初步可行研究基础上认为项目基本可行，对项目各方面的详细材料进行**全面的搜集和分析**，对不同的项目实现方案进行综合评判，并对项目建成后的绩效进行科学的预测，为项目立项决策提供确切的依据。详细可行性研究需要对一个项目的技术、经济、环境及社会影响等进行深入调查研究，是一项费时、费力且需一定资金支持的工作，特别是大型的或比较复杂的项目更是如此。小项目可以只做详细可行性研究，初步可行性研究可以省略。

详细可行性研究的方法有**投资估算**法、**增量效益法**等。

#### 4.项目可行性研究报告的编写、提交和获得批准

项目通过项目建议书批准环节后，项目建设单位应依据项目建议书批复意见，通过招标选定或委托具有相关专业资质的工程咨询机构编制项目可行性研究报告，报送项目审批部门。项目审批部门委托有资格的咨询机构评估后审核批复，或报国务院审批后下达批复。

#### 5.项目评估

项目评估指在项目可行性研究的基础上，由第三方（国家、银行或有关机构）根据国家颁布的政策、法规、方法、参数和条例等，从项目（或企业）、国民经济、社会角度出发，对拟建项目建设的必要性、建设条件、生产条件、产品市场需求、工程技术、经济效益和社会效益等进行评价、分析和论证，进而判断其是否可行的一个评估过程。项目评估是项目投资前期进行决策管理的重要环节，其目的是审查项目可行性研究的可靠性、真实性和客观性，为银行的贷款决策或行政主管部门的审批决策提供科学依据。

### 二、可行性研究内容 [---详细---](/post/7325.html)

- 投资必要性：从市场调查及产业政策角度看项目建设必要性；
- 技术可行性分析：合理设计技术方案，并比较、选择、评价；
- 经济可行性分析：宏观，经济发展目标，就业，改善环境；
- 财务可行性：微观，合理财务方案，项目盈利能力；
- 组织可行性：合理的组织结构，合理的进度， 合适的培训计划；
- 社会可行性分析：社会影响，政治、方针政策、法律、宗教；
- 风险因素及对策：各种风险。

1.投资必要性——主要根据市场调查及预测的结果，以及有关的产业政策等因素，论证项目投资建设的必要性。
2.技术可行性——主要从项目实施的技术角度，合理设计技术方案，并进行比较、选择和评价。
3.财务可行性——主要从项目及投资者的角度，设计合理财务方案，从企业理财的角度进行资本预算，评价项目的财务盈利能力，进行投资决策，并从融资主体（企业）的角度评价股东投资收益、现金流量计划及债务偿还能力。
4.组织可行性——制定合理的项目实施进度计划、设计合理的组织机构、选择经验丰富的管理人员、建立良好的协作关系、制定合适的培训计划等，保证项目顺利执行。
5.经济可行性——主要是从资源配置的角度衡量项目的价值，评价项目在实现区域经济发展目标、有效配置经济资源、增加供应、创造就业、改善环境、提高人民生活等方面的效益。
6.社会可行性——主要分析项目对社会的影响，包括政治体制、方针政策、经济结构、法律道德、宗教民族、妇女儿童及社会稳定性等。
7.风险因素及对策——主要对项目的市场风险、技术风险、财务风险、组织风险、法律风险、经济及社会风险等因素进行评价，制定规避风险的对策，为项目全过程的风险管理提供依据。

**1.机会可行性研究**
机会可行性研究的主要任务是对投资项目或投资方向提出建议，并对各种设想的项目和投资机会做出鉴定，其目的是激发投资者的兴趣，寻找最佳的投资机会。

**2.初步可行性研究**
初步可行性研究是介于机会可行性研究和详细可行性研究的一个中间阶段，是在项目意向确定之后，对项目的初步估计。如果就投资可能性进行了项目机会研究，那么项目的初步可行性研究阶段往往可以省去。
经过初步可行性研究，可以形成初步可行性研究报告。该报告虽然比详细可行性研究报告粗略，但是对项目已经有了全面的描述、分析和论证，所以初步可行性研究报告可以作为正式的文献供决策参考，也可以依据项目的初步可行性研究报吿形成项目建议书，通过审查项目建议书决定项目的取舍，即通常所称的“立项”决策。

**3.详细可行性研究**
详细可行性研究是在初步可行研究基础上认为项目基本可行，对项目各方面的详细材料进行全面的搜集和分析，对不同的项目实现方案进行综合评判，并对项目建成后的绩效进行科学的预测，为项目立项决策提供确切的依据。详细可行性研究需要对一个项目的技术、经济、环境及社会影响等进行深入调查研究，是一项费时、费力且需一定资金支持的工作，特别是大型的或比较复杂的项目更是如此。小项目可以只做详细可行性研究，初步可行性研究可以省略。

**4.项目可行性研究报告的编写、提交和获得批准**
项目通过项目建议书批准环节后，项目建设单位应依据项目建议书批复意见，通过招标选定或委托具有相关专业资质的工程咨询机构编制项目可行性研究报告，报送项目审批部门。项目审批部门委托有资格的咨询机构评估后审核批复，或报国务院审批后下达批复。

**5.项目评估**
项目评估指在项目可行性研究的基础上，由第三方（国家、银行或有关机构）根据国家颁布的政策、法规、方法、参数和条例等，从项目（或企业）、国民经济、社会角度出发，对拟建项目建设的必要性、建设条件、生产条件、产品市场需求、工程技术、经济效益和社会效益等进行评价、分析和论证，进而判断其是否可行的一个评估过程。项目评估是项目投资前期进行决策管理的重要环节，其目的是审查项目可行性研究的可靠性、真实性和客观性，为银行的贷款决策或行政主管部门的审批决策提供科学依据。
