---
title: 笔记-案例题-2018年下-项目管理-项目集管理-项目组合管理
categories:
  - 信息系统项目管理师
  - 案例分析
  - 案例题
tags:
  - 项目组合管理
  - 案例题
  - 案例分析
abbrlink: 3b18
date: 2020-10-26 19:53:28
---

> 2018下半年高级信息系统项目管理师下午案例分析真题第3题

A公司准备研发一款手机无线充电器，项目启动时间为2018年1月，项目整体交付时间为2018年6月。

按照资源配置和专业分工，公司将项目初步拆分为7个项目，其中，项目A-C负责产品主体研发和生产，项目E和F关注产品规格和外观设计，项目D负责技术攻关，项目G关注功能性附件。

2018年2月，核心芯片采购遇到困难，为了不影响整体进度，又单独成立了H组负责研究可替代芯片的选型和采购。同时公司专门成立了副总经理牵头的**协调小组负责管理**这8个启动时间不一、关键节点不一却又内部项目关联的项目。

**【问题1】（9分）**
（1）请简述项目管理、项目集管理和项目组合管理的概念
（2）结合案例，分析该项目适合用那种方式进行管理，并简述理由。
**【问题2】（6分）**
结合案例，从变更、计划、监控三个属性上阐述项目组A的项目经理与协同小组职责的差异。
**【问题3】（3分）**
项目组合治理管理包括：制定项目组合管理计划、（1）、（2）、（3）和执行项目监督5个子过程。
  A、定义项目组合
  B、分配项目组合资源
  C、优化项目组合
  D、批准项目组合
  E、制定项目组合预算
**【问题4】（5分）**
请判断以下描述是否正确
（1）项目集内的所有项目通过共同的目标相关联，该目标对发起组织而言具有非常重要的战略意义。（）
（2）项目集目标可以是短期的，也可以是长期的，可以是定性的，也可以是定量可管理的。（）
（3）为了获得有效资源，组织应该为每一个项目集提前分配固定的资源池。（）
（4）可以根据项目集收益的实现情况将项目集生命周期划分为项目集定义阶段、项目集收益交付阶段和项目集收尾阶段三个过程。（）
（5）项目集管理过程中，增加了绩效域这一个新概念，重点关注项目集的战略、构建和治理等方面。（）

<!-- more -->

---

#### 问题1

（1）项目管理是**把各种知识、技能、手段和技术应用于项目活动中，以达到项目的目标和要求。**（2分）

（2）项目集管理**是在项目集中应用知识、技能、工具和技术来满足项目集的要求，获得分别管理各项目所无法实现的收益和控制。**（2 分）

（3）项目组合管理**是将项目、项目集，以及其他方面的工作内容组合起来进行有效管理，以保证满足组织的战略性的业务目标。**（2 分）

（4）本项目适合用**项目集管理**的方式进行管理。（2分）

原因：本项目是多个项目组共同研发-一个新产品系列，不仅是在资金、技能、干系人上的共享与关联，而是需要在成本、人员、进度等方面**组合调整，统一协调**，以实现组织**共同收益为目标**的项目集合。（1 分）

#### 问题2

（1）变更：
项目经理应尽量让变更最小化。（1分）
协调小组要预测并拥抱变化。（1分）

（2）计划：
项目经理为交付物提供详细的项目计划。（1分）
协调小组为详细的项目计划提供高层指导。（1分）

（3）监控：
项目经理监控产生项日交付物任务和工作。（1分）
协调小组在治理框架下，监控项目工作。（1分）

#### 问题3

项目组合治理管理包括：**制定项目组合管理计划、（A、定义项目组合）、（C、优化项目组合）、（D、批准项目组合）和执行项目监督**5个子过程。

#### 问题4

请判断以下描述是否正确
（1）项目集内的所有项目通过共同的目标相关联，该目标对发起组织而言具有非常重要的战略意义。（对）
（2）项目集目标可以是短期的，也可以是长期的，可以是定性的，也可以是定量可管理的。（错） *项目集目标可以是短期的，也可以是长期的，但是必须是具体的和可量化的。*
（3）为了获得有效资源，组织应该为每一个项目集提前分配固定的资源池。（错）*需要各项目集根据自身不同的特点来组建项目集层面的资源池。*
（4）可以根据项目集收益的实现情况将项目集生命周期划分为项目集定义阶段、项目集收益交付阶段和项目集收尾阶段三个过程。（对）
（5）项目集管理过程中，增加了绩效域这一个新概念，重点关注项目集的战略、构建和治理等方面。（对）
