---
title: 笔记-案例题-2017年下-管理团队-冲突管理
categories:
  - 信息系统项目管理师
  - 案例分析
  - 案例题
tags:
  - 沟通管理
  - 案例题
  - 冲突管理
  - 团队管理
  - 案例分析
abbrlink: f87c
date: 2020-10-12 23:31:42
---

>2017下半年高级信息系统项目管理师下午案例分析真题第3题
>[笔记-项目人力资源管理](/post/e363.html)

**【说明】**
甲公司中标一个城市轨道交通监控系统开发项目，公司领导决定启用新的技术骨干作为项目经理，任命研发部**软件开发骨干**小王为该项目的项目经理。

小王技术能力强，自己**承担了该项目核心模块开发任务**，自从项目管理计划发布以后，一直投身于自己的研发任务当中。除了项目阶段验收会之外，**没有召开过任何项目例会**，只是在项目出现问题时才召开项目临时会议。经过项目团队共同努力，该项目进展到系统测试阶段。

在系统测试前，发现该项目有一个指示灯显示模块开发**进度严重滞后**，小王立刻会同该模块负责人小李一起熬夜加班赶工，完成了该模块。

小王在项目绩效考核时，认为小李的工作态度不认真，给予较差评价并在项目团队内公布考核结果。小李认为自己连续熬夜加班，任务也已完成，觉得考核结果不公平，两人就此问题发生了**严重冲突**，小李因此消极怠工，甚至影响到了项目验收。

**【问题1】（11分）**
（1）基于以上案例，请指出小王在项目团队管理和沟通管理过程中的不恰当之处。
（2）针对小李在项目中的问题，请说明小王该如何预防和改进。
**【问题2】（4分）**
结合案例，说明项目经理小王应当重点学习哪些项目团队管理的方法？
**【问题3】（2分）**
结合案例中小王和小李的冲突，请指出他们之间的冲突属于_____（从候选答案中选择一个正确选项，将该选项编号填入答题纸对应栏内）。
A.项目优先级冲突     B.资源冲突      C.个人冲突      D.技术冲突
**【问题4】（6分）**
请简要描述项目冲突管理的方法。

<!-- more -->

---

#### 【问题1】

▲▲▲**出现的问题**

1. **项目管理知识和意识薄弱，过于重视技术**，忽视其管理的重要性；
2. 没有建立有效的**沟通管理计划、沟通机制**，不能及时了解项目情况；
3. **缺乏团队领导经验**，遇到问题只能临时沟通方法，不能有效解决项目实施中的问题；
4. 缺乏**有效的沟通和技巧**；
5. 没有建立有效的**团队绩效评估体系**；
6. 没有一定的**奖励和惩罚机制**或措施；
7. 没有掌握相关的**人际关系技能**；
8. 没有很好处理冲突管理。

▲▲▲**如何预防和改进**：

1. 学习项目管理相关知识，提高项目管理的意识；
2. 跟踪个人和团队的执行情况，提供反馈，对小李的工作进行监控；
3. 提高项目绩效、对项目进度进行有效监控；
4. 进度滞后的员工培训服务；
5. 管理冲突、与小李有效沟通，问题当面化解；
6. 提高沟通和交流的能力；
7. 掌握一些人际关系技能；

#### 【问题2】

结合案例，说明项目经理小王应当重点学习哪些项目团队管理的方法？

管理团队工具与技术：

- 冲突管理
- 项目绩效评价
- 沟通管理
- 会议管理
- 人际关系技能
- 观察和交谈

#### 【问题3】

小王和小李的冲突，请指出他们之间的冲突属于**个人冲突**。

#### ▲【问题4】

**合作、解决问题**
综合考虑不同的观点和意见，采用**合作的态度和开发式对话引**导各方达成共识和承诺。这是冲突双方最理想的结果，前提是双方要互相尊重、意愿合作、愿意倾听对方。

**强制、命令**
就是以牺牲其他各方的观点为代价，**强制采纳一方的观点**。一般只适用于赢—输这样的零和游戏情景里。

**撤退、回避**
就是把眼前的或潜在的**冲突搁置起来**，从冲突中撤退。

**妥协、调解**
就是冲突各方协商并且寻找一种能够使冲突各方**都有一定程度满意**、但冲突各方**没有任何一方完全满意、**是一种都做一些让步的冲突解决办法。

**缓和、包容**
就是冲突各方都**关注他们一致的一面**，而**淡化不一致的一面**。
