---
title: 笔记-案例题-2016年下-项目收尾
categories:
  - 信息系统项目管理师
  - 案例分析
  - 案例题
tags:
  - 项目收尾
  - 项目会议
  - 案例题
  - 案例分析
abbrlink: 67b0
date: 2020-11-01 11:47:22
---

> 2016下半年高级信息系统项目管理师下午案例分析真题第3题

阅读下列说明，回答问题1至问题4，将解答填入答题纸的对应栏内。
**[说明]**
某公司承接了某银行的信息系统集成项目，并任命王工为项目经理，这也是王工**第一次**担任项目经理。王工带领近20人的团队，历经近11个月的时间，终于完成了系统建设工作，并通过了**试运行测试**。王工在与甲方项目负责人简单地对接了**项目交付清单**之后，就报告公司项目已经结束，部分项目人员可以进行转移。王工组织**剩下的项目团队成员召开**了**项目总结会议**。随后公司的财务要求王工根据合同催甲方支付剩余30%的项目款。

当王工打电话催促甲方支付项目尾款时，甲方的项目经理告诉他项目还没有结束，**甲方还没有在验收报告上签字确认**，项目的很多常规性文件还没有提交，而且需要在试运行的基础上，进一步修改程序和功能设置，现在根本没有达到项目收尾的条件。

**【问题1】（4分）**
项目收尾包括哪些具体工作？
**【问题2】（8分）**
项目经理王工收尾管理方面主要存在哪些问题？
**【问题3】（5分）**
对于软件和信息系统集成项目来说，项目收尾时一般提交的文件包括哪些类？
**【问题4】（8分）**
（1）王工组织的项目总结会议是否恰当？请说明理由。
（2）请简要叙述项目总结会议上一般讨论的内容包括哪些

<!-- more -->

---

#### 【问题1】

项目收尾包括：**管理收尾、合同收尾。**

项目收尾具体工作如：
①项目验收；②最终产品、服务或成果移交；③合同收尾；④总结经验教训，更新组织过程资产；⑤管理/行政收尾；⑥释放团队资源。

#### 【问题2】

1）项目收尾过程过于简单，只是与甲方负责人简单对接了项目清单，且试运行结果**没有确认签字**，**项目没有验收**，**没有形成验收报告**。
2）**未对项目进行系统测试、确认范围过程**，未形成已核实、已验收的可交付成果。
3）验收报告、验收文件**没有双方签字、未有确认**；
4）项目总结会议，只有部分团队成员参加，应该要全体参加，且**没有形成总结性文件**。
5）没有与甲方充分沟通确认验收流程，擅自宣布项目已收尾。
6）补充：没有制定验收流程、移交流程，没有进行双方审核通过。

#### 【问题3】

**项目收尾**时一般提交的文件包括：

- 需求规格说明书
- 系统概要设计说明书
- 系统详细设计说明书
- 参考手册、用户手册、操作维护手册、故障排查手册
- 测试用例、测试报告、性能报告
- 项目质量验收报告、验收报告、验收总结
- 软硬件的产品说明书、部署环境

#### 【问题4】

    （1）王工组织的项目总结会议是否恰当？请说明理由。
    （2）请简要叙述项目总结会议上一般讨论的内容包括哪些

项目总结会议，不恰当，原因：1）参与人数应该为全体项目成员参加；2）没有形成总结报告；

项目总结会议中讨论，**我认为的内容：**

- 项目回顾，最终客户反馈、客户满意度；
- 最终的**项目绩效**（进度绩效、成本绩效）、**团队绩效**等的介绍和总结；
- 沟通，各抒己见，项目不足和需要改进的地方，以及项目做得好的地方，**总结项目经验教训**；
- *识别问题和解决问题；*
- *意见和建议；*
- 最后形成**总结报告**，发送项目团队成员、项目管理办公室和其他相关部门。

**网站的题后答案：**
项目总结讨论的内容：①项目绩效；②技术绩效；③成本绩效；④进度计划绩效；⑤项目的沟通；⑥识别问题和解决问题；⑦意见和建议
