---
title: 笔记-案例题-2016年上-整体管理+风险管理
categories:
  - 信息系统项目管理师
  - 案例分析
  - 案例题
tags:
  - 风险管理
  - 案例题
  - 整体管理
  - 案例分析
abbrlink: 37a4
date: 2020-10-27 18:40:08
---

>2016上半年高级信息系统项目管理师下午案例分析真题
>[笔记-项目整体管理](/post/462c.html)

**［说明］**
甲公司准备启动某软件项目，在项目可行性研究报告中提到项目可能会面临市场方面的风险，在进行项目可行性研究论证时专家提出**应该把该市场风险细化**，并提出相应的对策。于是公司在可研报告之外，以会议纪要的方式提出了应对该市场风险的方法，即如果4G技术能够在2015年年底前普及率达到70%及以上，则应该按照较快的进度安排尽快完成该项目，并争取在2016年5月让产品上市，并建议项目采用V模型开发，项目的预算为1000万元；如果届时4G普及率达不到预期的70%；则建议项目采用迭代开发模型，分阶段进行开发，只需要在．2016年5月完成部分产品即可，项目到该时点的预算为450万元。并建议将项目的开始时间由原定时间2015年8月推迟到2015年12月，以降低项目的可能风险。

李工被临时任命为该项目的项目经理，直接归公司负责营销的王总领导。王总让公司人力资源部门准备了项目章程，通知财务部、人力资源部和销售部的相关人员一起召开了**项目启动会**，并在会议上正式发布了项目章程和对项目经理的任命。**项目章程**中包括了项目团队成员、项目的历时、项目经理的权限、项目的预算等内容。其中的项目预算根据王总对市场的理解和判断，为1000万元。项目章程要求项目于2015年8月开始，于2016年5月完成产品研发。

李工在项目执行过程中，发现项目章程中**没有任何对于项目风险和开发模型的说明与规定**，所以李工就根据自身经验采用了**瀑布模型**来安排项目工作。当项目进展到2015年12月时，发现4G的普及率没有达70%，公司决定**暂缓**此项目。但是到此时为止，项目已经进展到了**差不多一半**，而且**项目也不能够分阶段进行开发**，否则将前功尽弃。当公司质量管理部门追究相关环节的错误，李工觉得这样的风险不属于项目层面风险管理的内容，作为项目经理只要按照项目章程的规定执行项目就是尽责了。

**［问题1］（12分）**
制定项目章程的输入项包括什么？并列举说明项目章程中应包含哪些内容？
**［问题2］（7分）**
请指出制定项目管理计划的输入项包括哪些内容？本案例中一开始提到的会议纪要影响项目管理计划的制定吗？如影响，请指出是如何影响的；如不影响，请说明理由。
**［问题3］（6分）**
项目经理李工认为“这样的风险不属于项目层面风险管理的内容，作为项目经理只要按照项目章程的规定执行项目就是尽责了”是否正确？为什么？项目风险管理计划中主要应包括哪些内容？ 

<!-- more -->

---

#### 【问题1】

制定项目章程的输入项：**项目工作说明书、协议、项目论证**、事业环境因素、组织过程资产

并列举说明**项目章程**中应包含哪些内容？

- 项目目的或批准项目的原因
- 可测量的**项目目标**和相关的**成功标准**
- 项目的**总体要求**
- 概括性的项目**描述**
- 项目的**主要风险**
- **总体里程碑进度计划**
- **总体预算**
- 项目审批要求
- 委派的**项目经理及其职责和职权**
- 发起人或其他批准项目章程的人员的**姓名和职权**
- 假设条件、约束条件

另外答案：

1. 基于项目干系人的**需求**和期望提出的**要求**；
2. 项目必须满足业务**要求**或产品需求；
3. 项目的**目的**或项目**立项的理由**；
4. **委派**的项目经理及项目经理的**权限级别**；
5. **概要的里程碑进度计划**；
6. 项目干系人的**影响**；
7. **职能组织**及其参与；
8. 组织的、环境的和外部的**假设**；
9. 组织的、环境的和外部的**约束**；
10. 论证项目的业务方案，包括**投资回报率**。

#### 【问题2】

项目管理计划输入：**项目范围说明书(初步)、来自各计划过程的输出、事业环境因素、组织过程资产**

议纪要会影响到项目管理计划的制定。因为会议纪要属于企业的组织过程资产，而组织过程资产是制定项目管理计划的输入。（3分）

#### 【问题3】

观点不正确。（1分）

因为项目经理**应该是主动解决问题的人，而不是被动领命的人**。项目经理的职责是达到项目的目标，保证项目成功。所以*只要影响项目成功的风险因素都属于项目风险管理的内容。*（2分）

**项目风险管理计划**的具体内容：

- 方法论
- 角色与职责
- 预算
- 时间安排(实施风险管理的次数和频率)
- 风险类别
- 风险概率和影响的定义
- 概率和影响矩阵的定义
- 项目干系人**承受度**
- 风险汇报格式
- 风险跟踪的计划
- 风险应急计划
