---
title: 笔记-案例题-2019年下-人力资源管理-管理者权力-马斯洛需求理论-冲突管理
categories:
  - 信息系统项目管理师
  - 案例分析
  - 案例题
tags:
  - 案例题
  - 管理者权力
  - 马斯洛需求理论
  - 冲突管理
  - 组建团队
  - 人力资源管理
  - 案例分析
abbrlink: be8f
date: 2020-09-07 23:14:01
---

> **2019年下半年信息系统项目管理师考试下午真题**
> 当年的第三题，最该拿分的这题里失分了，不然也能及格呢……

A公司中标某系统集成项目，正式任命王伟担任项目经理。王伟是**资深的技术专家**，在公司各部门具有较高的声望。

接到任命后，王伟组建了项目团队。除服务器工程师小张是新招聘的外。其余项目组成员都是各个团队的老员工。项目中王伟经常身先士卒，**亲自参与解决复杂问题**，**深受**团队成员好评。

项目中期，服务器厂商供货比计划延迟了一周。为了保证项目进度，王伟与其他项目经理协商，借调了两名资深人员。随后召开项目会议，动员大家加班赶工。会议上王伟向大家承诺会向公司申请额外**项目奖金**。大家均同意加班，只有小张以家中有事、朋友聚会等理由拒绝加班。由于小张负责服务器基础平台，他的工作进度会影响整体进度，所以大家纷纷指责小张没有团队意识。

王伟认为好的项目团队中**绝对不能出现冲突现象**，这次冲突与小张的**个人素养有直接关系**。为了避免冲突对团队产生不良影响，王伟宣布立即**终止会议并请小张留下来单独谈话**。

在沟通中，王伟**批评**小张**缺乏团队合作意识**。小张表示他对加班费、项目奖金等不在意，而且他技术经验丰富，很容易找到份收入不错的工作。他不加班的原因是最近家人、朋友等各种圈子应酬太多。王伟表明如果因为小张的原因导致项目工期延误，会影响小张在团队中的个人声誉，同时更会影响整个项目团队在客户和公司内部的声誉，小张虽不情愿，但最终选择了加班。

**[问题1]  （8分）**
管理者的权力来源有5种，请指出这5种权力在王伟身上的具体体现（请将（1）~（4）处的答案及具体表现填写在答题纸的对应表格内）。
**[问题2]  （6分）**
结合马斯洛需求理论，指出案例中小张已经满足的需求层次，并指出其具体表现。如果要想有效激励小张，应该在哪些层次上采取措施？
**[问题3]  （8分）**
（1）结合本案例，请指出王伟针对冲突的认识和做法有哪些不妥？
（2）解决冲突的方式有哪些？王伟最终采取了哪种冲突解决方式？
**[问题4]  （3分）**
结合案例中项目团队的人员构成，请指出该项目采用了哪些组建项目团队的方法？

<!-- more -->

---

#### 问题1，管理者权力的来源

- ***职位（法定）权力***：命名其为项目经理
- *惩罚权力*：沟通后发现小张缺乏合作意识
- *奖励权力*：向公司申请额外项目奖金
- *专家权力*：资深的技术专家，有较高声望
- ***参照（感召）权力***：身先士卒，亲自参与解决复杂问题

#### 问题2，马斯洛需求层次

> 马斯洛5需要层次理论：包括*生理需要、安全需要、社会交往的需要、自尊的需要和自我实现的需要*。

小张的需求层次是已经满足了**生理需求**、**安全需求层次**、**社会交往**需求层次，表现在家人、朋友等各种圈子应酬，优先于工作加班。
若要激励小张，需要在**受尊重需求层次**、**自我实现需求层次**上采取措施，如参与决策、推荐优秀员工、参加高层会议等；

#### 问题3，冲突管理

（1）不妥的地方有:
王伟认为好的项目团队中绝对不能出现冲突现象；
理由：一定程度上的冲突是**有益**的。

冲突与小张的个人素养有直接关系；
理由：冲突应该**对事不对人**。

会议上立即终止会议并请小张留下来单独谈话；
理由：不应公开处理冲突，利用合作的方式来处理冲突，同时**冲突是一个团队问题，而不是某个人问题**。

**（2）解决冲突方式：**

- *解决问题、合作*
- *命令、强制*
- *撤退、回避*
- *缓和、包容*
- *妥协、调解*

最终王伟采取了**强制、命令**的冲突解决方式。

#### 问题4，组建团队方法

> 组建项目团队方法：<https://www.zenwu.site/post/e363.html>

1. **事先分派**
2. **谈判**
3. **招募**
4. 虚拟团队
5. 多维决策分析
